<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸುಭಾಷಿತ ಸಂವತ್ಸರ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಲೇಖಕನ ಎರಡು ಸವಿನುಡಿಗಳು</h1>
		<p class="shloka">ನಮಃ ಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದಗುರುದೇವಾಯ ಧೀಮತೇ।<br/>ಶಾಂಕರಾದ್ವೈತವೇದಾಂತತಪೋಮಗ್ನಾಯ ತೇಜಸೇ॥</p>
		<p><span class="en">1959</span> ರಿಂದ <span class="en">2009 </span>ರ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ನನ್ನ ಜೀವನವು ಸದ್ಗುರು ಗಳ ಕೃಪಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ವೇದಾಂತಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆನಂದವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ. ವೇದಾಂತದ ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ, ಪ್ರವಚನ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು, ಚಿಂತನ ಮಂಥನ, ಗೋಷ್ಠೀ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಈ ವರೆಗಿನ ಹಾಗೂ ಇಂದಿನ ಜೀವನವು ಸಾಗುತ್ತಿರುವುದೂ ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವಲ್ಲವೆ?</p>
		<p>ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಈಚೆಗೆ <span class="en">2001 </span>ರಿಂದ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಅಂತಃಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಕೆಲವು ವೇದಾಂತಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಾಚಕ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಹಕಾರಗಳೂ ದೊರೆಯುತ್ತಿವೆ. ನನ್ನ ಈ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾದ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ ರವರು ಮುದ್ರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಕಲ್ಪ ಸದ್ಗುರುಗಳದ್ದು, ಗ್ರಂಥರಚನೆಯ ಸೇವೆ ನನ್ನದು, ಮುದ್ರಣ ಪ್ರಕಾಶನದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ ರವರದ್ದು, ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಓದುವ ಕೆಲಸ ಜ್ಞಾನಪಿಪಾಸುಗಳಾದ ವಾಚಕರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಗ್ರಂಥಗಳು ಸಹಸ್ರಾರು ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇದೀಗ “<strong>ಸುಭಾಷಿತ ಸಂವತ್ಸರ”</strong>ದ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಸದ್ಗುರುಗಳು ನನಗೆ ಪಾಠಮಾಡುವಾಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸುಭಾಷಿತಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಓದಿದ ಹಾಗೂ ಕೇಳಿದ <strong>ಸುಭಾಷಿತ</strong>ಗಳನ್ನೂ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p>ನನ್ನ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಮಳೆಯನ್ನೇ ಸುರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿರುವ, ಇಂದಿಗೂ ಕಾಪಾಡುತ್ತಿರುವ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಪವಿತ್ರ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.</p>
		<p>ಶ್ರೀ‘ವಿರೋಧಿ’ ಸಂವತ್ಸರದ<br />ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ಪಂಚಮೀ,<br /><strong>ಶಂಕರಜಯಂತಿ,</strong><br /><span class="en">29-4-2009,</span> ಬುಧವಾರ</p>
		<p class="quote-author"><strong>ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong><br />ನ. ರಾ. ಕಾಲೋನಿ, ಬೆಂಗಳೂರು<span class="en">-19</span><br /><span class="en">email: kgssharma@gmail.com</span><br /><strong><span class="en">80-26673927; 98862 81622</span></strong></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.02">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನನ್ನ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ</h1>
		<p>ಲೋಕದಲ್ಲಿ ‘<strong>ಋಣಭಾರ</strong>’ ಎಂಬುದೊಂದಿದೆ. <strong>ಋಣ</strong> ಎಂದರೆ ಸಾಲ. ಸಾಲದ ಭಾರವೆಂಬುದು ದೊಡ್ಡಭಾರ. ನಮಗೆ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದವರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಉಪಕಾರಿಗಳ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದವನು ಕೃತಘ್ನನಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾನಲ್ಲವೆ? ಕೃತಜ್ಞತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಣ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಕೃತಘ್ನತೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪಾಪವೂ ಇಲ್ಲ. ದೇವಋಣ, ಋಷಿಋಣ, ಪಿತೃಋಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಗುರುಋಣವೂ ಇದೆ. ಎಲ್ಲ ಋಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸದ್ಗುರುಋಣವೆಂಬುದು ದೊಡ್ಡಋಣ. ಸಚ್ಛಿಷ್ಯರು ಈ ಸದ್ಗುರುಋಣವನ್ನು ತೀರಿಸಲೇಬೇಕು. ಸದ್ಗುರುಗಳ ಸಾಲವನ್ನು ಸಚ್ಛಿಷ್ಯನಾದವನು ತೀರಿಸಲೇಬೇಕು.</p>
		<p>ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ , ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೊಂದು <strong>ಗುರುಋಣ</strong> ಎಂಬುದಿದೆ. ಇದು ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಾನು ತೀರಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಲ. ಇದನ್ನು ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ನಿರ್ವಂಚನೆಯಿಂದ ತೀರಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದೇ ನಾನು ಭಾವಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಹತ್ತುವರ್ಷದ ಬಾಲಕನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸುಮಾರು ಎಂಬತ್ತು ವರ್ಷದ ವಯೋವೃದ್ಧರಾದ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಂದರೆ ಅವರ <span class="en">96</span>ನೇ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೂ ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವ್ಯಾಜಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿರುತ್ತಾರೆ, ಈಗಲೂ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ವಯೋವೃದ್ಧರೂ ತಪೋವೃದ್ಧರೂ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧರೂ ಅನುಭವವೃದ್ಧರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಶ್ರಮವೃದ್ಧರೂ ಆದ ಸದ್ಗುರುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನನಗೆ ವೇದ-ವೇದಾಂತ-ವೇದಾಂಗ ಪುರಾಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಾವೇ ಪಾಠಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಅನ್ನ ನೀರು ವಸನ ವಾಸಗಳನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಪೂಜ್ಯ ಸದ್ಗುರುಗಳೇ ನನಗೆ ಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಸದ್ಗುರುಋಣವಲ್ಲವೆ?</p>
		<p>ಈ ಋಣವನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಒಂದೇ ಒಂದು ದಾರಿಯೆಂದರೆ <strong>ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ</strong>. ಗುರುಗಳಿಂದ ಕಲಿತಿರುವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಹಂಚುತ್ತಾ, ಸದಾ ಸದ್ಗುರುಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ವೇದಾಂತಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಗ್ರಂಥರಚನೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೂ ಸದ್ಗುರುಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯೆಂಬುದು ಇರಲಾರದಷ್ಟೆ?</p>
		<p>ತಾ: <span class="en">20-4-2009</span><br />ಮೊ: <span class="en">98862 81622</span></p>
		<p class="quote-author"><strong>ಲೇಖಕ, ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong><br />ಸದ್ಗುರುಪಾದಧೂಳಿಃ</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.03">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತರಾಗಿ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು</h1>
		<p>ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತಾಗ್ರಣಿಗಳಾದ ವಿದ್ವಾನ್ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಹಾಗೂ ನೆಚ್ಚಿನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿಷ್ಯರು. ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ತಮ್ಮ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಅಖಂಡಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರ ಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ, ಕೃಪಾಶೀರ್ವಾದಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿರುವ ಧನ್ಯಾತ್ಮರು! ಈಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತೆಂಟುವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನನಗೆ ಆತ್ಮೀಯ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಶರ್ಮರ ಗುರುಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ವೇದಾಂತಪರಾಯಣತೆಯನ್ನೂ ವೇದಾಂತಪ್ರಸಾರದ ಉತ್ಸಾಹ ವನ್ನೂ ಕಂಡು ನನಗೆ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವೂ ಪರಮಾನಂದವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. ತಮ್ಮ ಸದ್ಗುರುಗಳಿಂದ ಕಲಿತಿರುವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಂಚುವ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಸಫಲರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಶರ್ಮರ ಗುರುಭಕ್ತಿಯ ಸಾಹಸದ ಫಲವಾಗಿ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಧವಳಕೀರ್ತಿಯು ದೇಶವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುವಂತಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ “<strong>ಶಂಕರಭಾಸ್ಕರ</strong>”—ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನಗಳ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಪರಿಚಯವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹರಡುವಂತಾಗಿದೆಯೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ಸದ್ಗುರುಗಳ <strong>ಅಂತೇವಾಸಿ</strong>ಗಳಾಗಿ, <strong>ಆಪ್ತಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ</strong>ಗಳಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ನಿಜಕ್ಕೂ <strong>ಸದ್ಗುರು ಪ್ರೇಮಪುತ್ರ</strong>ರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ಸದ್ಗುರುಸೇವಾಭಾವನೆ ಯಿಂದಲೇ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣಕೃಪಾನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಬೆಂಗಳೂರು ಶಾಖಾಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಸರ್ವತೋಮುಖವಾದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗೌರವಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪಂಡಿತರಾಗಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಸೇವೆಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p><strong><span class="en">17-3-2009</span> ಮಂಗಳವಾರದಂದು</strong>, ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ವೇದಾಂತಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ ನನಗಂತೂ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. “<strong>ಆ ಸುಪ್ತೇಃ ಆ ಮೃತೇಃ ಕಾಲಂ ನಯೇದ್ ವೇದಾಂತಚಿಂತಯಾ</strong>” ಎಂಬ ಸೂಕ್ತಿಗೆ ಶ್ರೀಶರ್ಮರೇ ಜೀವಂತ ಜ್ವಲಂತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ !</p>
		<p>ದಿನಾಂಕ: <span class="en">20-4-2009</span><br />ದೂ: <span class="en">08182-237728</span></p>
		<p class="quote-author"><strong>ವಿದ್ವಾನ್ ಮತ್ತೂರು ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಅವಧಾನೀ</strong><br />ಮತ್ತೂರು, ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಾಮ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ-<span class="en">577 203</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.04">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="en">VIDWAN SHRI K. G. SUBRAYA SHARMA My Beloved and Blessed Guru</span></h1>
		<p><span class="en">It is a distinct privilege and pleasure to say a few words about my brief time with the renowned scholar of Vedanta, Vidwan Shri K. G. Subraya Sharma in Bangalore, who is my worthy Guru.</span></p>
		<p><span class="en">Armed only with an intense desire to understand `<strong>Amanaska Yoga</strong>' as expounded by Gaudapadacharya, I had approached Vidwan Shri Sharmaji for help in understanding seven verses from the Maandukya Kaarika by Gaudapadacharya. It is indicative of his remarkable kind-heartedness and dedication to Vedanta that he immediately agreed to spend an hour each day with me, a total stranger, despite his extremely busy daily schedule of teaching Vedanta all over Bangalore. Despite my obvious deficiencies in knowledge of Sanskrit and poor training in Vedanta, he taught me patiently for six weeks and showered me with affectionate attention.</span></p>
		<p><span class="en">As a teacher, Vidwan Shri Sharma is awesome. Having spent 16 years as a youth serving his Guru <strong>Swami Satchidanandendra Saraswathi</strong> of Holenarasipur, he has devoted his life to spreading the wisdom of Vedanta. His mastery of the whole body of Shankara's writings on Vedanta, bolstered by a mastery of Sanskrit and a variety of ancillary disciplines such as Patanjali's Yoga Sutras, has given Vidwan Shri Sharma a unique capacity to dispel popular misunderstandings of Vedantic concepts. He is tireless in conveying to students the profound insights he has gained from a life-long devotion to Vedanta. He is always eager to expound the deepest level of meaning in the most simple and practical ways to help the students understand Vedanta&#x2014;even the extremely subtle ideas contained in works such as Gaudapadacharya's Maandukya Kaarika and Shankaracharya's Bhashya on the Brahma Sutras.</span></p>
		<p><span class="en">Exuding a deep reverence for the guru parampara that has preserved and transmitted this noble knowledge over the millennia, Vidwan Shri Sharma conveys his enthusiasm and infectious energy to his students. His life style is disarmingly simple and he maintains a staunch adherence to traditional values. At the same time, as a true Vedantin, he is perfectly at ease with people from all walks of life and all corners of the world. These enviable qualities make him an exemplar of the ability to apply Vedantic principles in the context of modern family life. The sheer joy that he himself obviously derives from the contemplation of Vedanta is a great inspiration to all those who come in contact with him.</span></p>
		<p><span class="en">I am deeply grateful to Vidwan Shri Sharma and his family for the overwhelming warmth and affection with which they accepted my daily intrusions into their home. Thanks to his patient instruction, I have gained immeasurably in my understanding of Vedanta. I hope and pray that I can find ways to put this understanding to good use in my own life. Like me, spiritual seekers everywhere are indeed blessed to be guided by an erudite scholar and dedicated teacher such as Vidwan Shri Sharma.</span></p>
		<p><span class="en">Date: 10-4-2009</span></p>
		<p class="quote-author"><strong><span class="en">Dr. D. C. Rao</span></strong><br /><span class="en">Washington D.C., USA</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.05">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಕೆ.ಜಿ.ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ “ಸಾಹಸಚತುಷ್ಟಯ”</h1>
		<p></p>
		<p></p>
		<p></p>
		<p>ದಿನಾಂಕ: <span class="en">20-4-2009</span><br />ದೂ: <span class="en">08182-237728</span></p>
		<p class="quote-author"><strong>ವಿದ್ವಾನ್ ಮತ್ತೂರು ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಅವಧಾನೀ</strong><br />ಮತ್ತೂರು, ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಾಮ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ-<span class="en">577 203</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.06">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಕೆ.ಜಿ.ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ “ಸಾಹಸಚತುಷ್ಟಯ”</h1>
		<p>ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳು <span class="en">(1959-1975)</span> ಎಡೆಬಿಡದೆ ಗುರುಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ವೇದಾಂತಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ತಮ್ಮ ಗುರುನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಲೋಕೋತ್ತರವೆಂಬಂತೆ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಬಿಳಿಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟರೂ, ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಯೇ ಆದರೂ ಶ್ರೀಶರ್ಮರನ್ನು ಸ್ವಾಮಿಗಳಂತೆ ಕಾಣುವ ಭಕ್ತಕೋಟಿಯಿದೆ. ಶರ್ಮರು ಆಡುವುದು ವೇದಾಂತ, ನುಡಿಯುವುದು ವೇದಾಂತ, ನಡೆಯುವುದೂ ವೇದಾಂತವೇ, ಮಾಡುವುದೂ ವೇದಾಂತದ ಕೆಲಸವನ್ನೇ. ಚಾರಿತ್ರ್ಯಶುದ್ಧಿ, ಸಜ್ಜನಿಕೆ, ಗುರುಭಕ್ತಿ, ವಿನಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು “<strong>ಗುರುಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇದ್ ಧೀಮಾನ್</strong>” ಎಂಬ ಆದೇಶವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಶಾಖಾಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಎತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಈ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯವನ್ನಾಗಿಸಿದರು. ಇದು ಶ್ರೀಶರ್ಮರ <strong>ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಹಸ</strong>. ಅನಂತರ ‘<strong>ಶಂಕರಭಾಸ್ಕರ</strong>’ ಎಂಬ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ ದೇಶವಿದೇಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಮೆರೆಸಿದ್ದು ಶ್ರೀಶರ್ಮರ <strong>ಎರಡನೆಯ ಸಾಹಸ</strong>. ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಯಶಸ್ಸು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನೂ ಮುರಿದು ಮುನ್ನುಗ್ಗಿತು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ದುಡಿದವರು ಶರ್ಮರು.</p>
		<p><strong>ಮೂರನೆಯ ಸಾಹಸವು</strong>, “<strong>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</strong>”—ಗ್ರಂಥರೂಪದಿಂದ ಮೈದಳೆಯಿತು. “<strong>ವೇದಾಂತ ಸಂವತ್ಸರ</strong>”ವು ಶ್ರೀಶರ್ಮರ <strong>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಾಹಸ</strong>. ಗುರುಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ಸೊಂಟಕಟ್ಟಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ! ವೇದಾಂತವನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಯಶಸ್ವಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಯಶಸ್ಸು ಅಭೂತಪೂರ್ವವಾದದ್ದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರದ್ದು ಕಪಟವಿರದ ಅಂತಃಕರಣ, ಮುಗ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸು, ವಿನಯ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ಶುದ್ಧಚಾರಿತ್ರ್ಯ; ಇದೇ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ <span class="en">Character. </span>ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ <strong>ಶಂಕರಭಾಸ್ಕರ</strong> ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ ವೇದಾಂತಕ್ಕೊಂದು ಶುಕ್ರದೆಶೆ!</p>
		<p>ತಾ॥ <span class="en">29-8-2004</span></p>
		<p class="quote-author"><strong>ಪ್ರೊ॥ ಎಸ್. ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್</strong></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.07">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="en">Sri Sharmaji's Discourses in Germany</span></h1>
		<p><span class="en">When I visited Bangalore, I met Vidwan K. G. Subraya Sharma in a class where he was teaching Bruhadaaranyaka Bhashyam of Sri Shankaracharya. After the class I requested him if he could teach me some Veda Mantras and Vedantas. In spite of his busy schedule, without a bit of hesitation, he readily agreed to teach. And he taught me some Veda Mantras and Vedantas for nearly four weeks everyday.</span></p>
		<p><span class="en">On our request, Vidwan Sri Sharmaji came to Germany and spent time with us in Germany from 23-05-2008 to 9-06-2008, giving discourses, conducting Seminars and Question-Answer Sessions at various places in and around Berlin. Sri Sharmaji conducted more than 30 programmes in Germany.</span></p>
		<p><span class="en">On 4-06-2008, Guruji gave a lecture on ``Sweetness of Sanskrit in the Bhagawad Gita'' in the Indology Department of Leipzig University. It was well attended and received by the professors and the students of the University.</span></p>
		<p><span class="en">In The Indian Embassy, on 6-06-2008, Guruji delivered a scholarly lecture on Brahma Sutra Bhashyam of Sri Shankaracharya. This lecture was received very well by the audience and there was an excellent interaction with the participants.</span></p>
		<p><span class="en">Vidwan Sharmaji (Guruji) is quite humble and simple, unassuming Vedantin, his needs are very less. Even in Germany he maintained the same Indian Traditional style as at home. We are highly benefitted. Our humble and sincere pranams to Pujya Sharmaji.</span></p>
		<p><span class="en">Berlin, Germany</span><br /><span class="en">Date: 28-6-2008</span></p>
		<p class="quote-author"><span class="en"><strong>Smt. Geetha Munikoti</strong> and</span><br /><span class="en"><strong>Dr. Vijayendra Munikoti</strong></span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.08">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="en">Sri Sharmaji and Pujya Swamiji</span></h1>
		<p><span class="en">Truly, Sri K. G. Subraya Sharma has assumed the magnificent role of a <strong>spiritual emissary of Sri Sri Satchidanandendra Saraswathi Swamiji of revered memory just as Swami Vivekananda was of Sri Ramakrishna Paramahamsa.</strong></span></p>
		<p><span class="en">I have watched with all admiration his meteoric rise in the spiritual world soon after his Guru gave up his mortal coil in 1975. <strong>It is no exaggeration when I say that he single-handedly enhanced the reputation of Adhyatma Prakasha Karyalaya as a leading seat of pristine pure Advaita Vedanta of Adi Shankara. He has trekked in the footsteps of his Guru and has successfully carried forward the task of a revival of the hoary, ancient tradition through Vedanta discourses.</strong></span></p>
		<p><span class="en">For nearly four decades Sri Sharma has been giving discourses at more than half a dozen centres daily spread all over the metropolis of Bangalore and in nearby places. His physical stamina and mental will power are simply stupendous and unrivalled. His innovative genius prods and prompts helped him to come out with ever new novel devices in his relentless efforts to propagate Vedanta. He has authored many beautiful treatises, which have become very popular. <strong>His  brain-child  and  internationally  famous quarterly, `Shankara Bhaskara', has over 20,000 subscribers spread all over India and many Western countries.</strong></span></p>
		<p><span class="en">Vyasagiri, Kerala</span><br /><span class="en">18-9-2004</span></p>
		<p class="quote-author"><span class="en"><strong>D. B. Gangolli</strong></span><br /><span class="en">An ardent follower of the Swamiji since 1965</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.09">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಶ್ರೀಶರ್ಮರಿಗೆ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಲೀಲಾಜಾಲ</h1>
		<p><p>ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತರಾದ ವೇ॥ ಬ್ರ॥ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಸ್ವನಾಮಧನ್ಯರು. ಶಾಂಕರತತ್ತ್ವಪ್ರಸಾರಮೂರ್ಧನ್ಯರು, ಸಜ್ಜನಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯರು, ಇವರಿಗೆ ಹೊಸತಾಗಿ ಯಾರೂ ಪರಿಚಯಾವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಶರ್ಮರಿಗೆ ಅವರ ಗುರುಗಳೇ ಸರ್ವಸ್ವ, ಈಗಾಗಲೇ ಶಾಂಕರಸಂವತ್ಸರ, ವೇದಾಂತ ಸಂವತ್ಸರ, ಗೀತಾ ಸಂವತ್ಸರಗಳಂಥ ದಾಖಲೆಮಾಡಿದ ಕೃತಿಗಳ ಲೇಖಕರಾಗಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧರು, ವಿಚಾರಪ್ರಬುದ್ಧರು.</p></p>
		<p>ಅದ್ವೈತದರ್ಶನದ ಪ್ರಭಾಕರರಾದ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತ ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಅಂತೇವಾಸಿಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಾರ್ಥಕಾಭಿಮಾನವಾಗಿ ಹೊಂದಿ ಸರ್ವತ್ರ ವೇದಾಂತಪ್ರವಚನಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ವೇ॥ ಬ್ರ॥ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ವಿದ್ಯಾವಿನಯಗಳ ಸಾಕಾರ.</p>
		<p>ಇವರಿಗೆ ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತದ ಆಚಾರ್ಯತ್ರಯರಾದ ಗೌಡಪಾದ- ಶಂಕರ-ಸುರೇಶ್ವರರ ಗ್ರಂಥಗಳೂ, ಅಭಿನವಶಂಕರರಾದ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಕೃತಿಗಳೂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಮಂತ್ರಪ್ರಾಯ, ಮಗ್ಗಿಯ ಪುಸ್ತಕಪಾಠದಂತೆ ಲೀಲಾಜಾಲ!</p>
		<p>ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ತಮ್ಮ ನಿರಂತರ ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಶಾಂಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೇವೆ ಅಸಾಧಾರಣ. ಇಂಥವರ ಪ್ರಕೃತ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಹಂಬಲ ಸಂದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚರಿಯೇನಿಲ್ಲ. ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬಲ್ಲವರೂ ಜನತೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಬಲ್ಲವರೂ ಹಿನ್ನಲೆಯ ಸಕಲ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲವರೂ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರೊಬ್ಬರೇ.</p>
		<p>ಇವರಿಂದ ಮುಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಭಾಷ್ಯ ಸಂವತ್ಸರ, ಸುರೇಶ್ವರ ಸಂವತ್ಸರ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸಂವತ್ಸರಗಳೂ ಹೀಗೆಯೇ ಪುಸ್ತಕರೂಪದಿಂದ ಬರುವಂತಾಗಲೆಂದೂ ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p>ದಿನಾಂಕ: <span class="en">20-11-2007</span></p>
		<p class="quote-author"><strong>ಶತಾವಧಾನಿ ಡಾ॥ ರಾ. ಗಣೇಶ್</strong></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.10">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಕೆ.ಜಿ.ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ “ಸಾಹಸಚತುಷ್ಟಯ”</h1>
		<p></p>
		<p></p>
		<p></p>
		<p>ದಿನಾಂಕ: <span class="en">20-4-2009</span><br />ದೂ: <span class="en">08182-237728</span></p>
		<p class="quote-author"><strong>ವಿದ್ವಾನ್ ಮತ್ತೂರು ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಅವಧಾನೀ</strong><br />ಮತ್ತೂರು, ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಾಮ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ-<span class="en">577 203</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.11">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಅನುರೂಪದ ಗುರುಶಿಷ್ಯಸಂಬಂಧ</h1>
		<p>ಸದ್ಗುರುವು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಶಿಷ್ಯನು ಏನೇನನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರ? ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಶಿಷ್ಯನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಉದ್ದಿಷ್ಟವಾದದ್ದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನುರೂಪವಾದ ಗುರುಶಿಷ್ಯಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕವಾದ ಪ್ರಸಾರವು ಲಭಿಸಿ ಸಜ್ಜನರು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನುರೂಪ ಗುರುಶಿಷ್ಯ ಸಂಬಂಧವು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದಿದೆ. ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯರಾದ ವಿದ್ವಾನ್ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ ಗುರುಶಿಷ್ಯ ಸಂಬಂಧವೇ ಅದು.</p>
		<p>ನಿಯಮ, ಸಂಯಮ, ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಮೂರ್ತಿಯೇ ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರಿಗೆ ಅನುರೂಪನಾದ ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನು ಪ್ರಾಪ್ತನಾದ. ಆತನೇ ಈಗಿನ ವೇದಾಂತಚಕ್ರವರ್ತಿ, ರಾಷ್ಟ್ರರತ್ನ, ವಿದ್ವಾನ್ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು. ಗುರುಶಿಷ್ಯರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಇದ್ದ ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ ಎಂಬ ನಾಮ-ಸಾದೃಶ್ಯದ ಯೋಗವು ಗುಣಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. <strong>ಈ ಅನ್ವರ್ಥ ಶಿಷ್ಯನಿಂದ ಸುಮಾರು ಹದಿನಾರು ಸತತ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಗುರುಸೇವೆಯು ನಡೆಯಿತು</strong>.</p>
		<p>ಸದ್ಗುರುಕೃಪೆಯಿಂದ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದರು. ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯರಾದರು. ಶಿಷ್ಯ ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಗುರುಗಳ ಕೈಹಿಡಿದು ಗುರುಗಳನ್ನು ಸಭಾಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಕರೆತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಗುರುಗಳು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು! ಶಿಷ್ಯನು ಗುರುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು!</p>
		<p>ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಗಳಿಸಿದ್ದು ಅಪಾರ. ಅಪಾರವಾದದ್ದು ಸರ್ವಥಾ ಹಣವಲ್ಲ; ಅಪಾರವಾದದ್ದು ಹೆಸರು, ಸತ್ಕೀರ್ತಿ, ಪ್ರಶಂಸೆ, ಗೌರವಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು. ಇಷ್ಟು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸನನ್ನು ನಾನೆಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಿಲ್ಲ, ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಶ್ರೀಯುತರಿಗೆ ಶುಭವಾಗಲಿ, ಇವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹಾರ್ದಿಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.</p>
		<p>ತಾ॥  <span class="en">24-11-2007</span><br />ಬೆಂಗಳೂರು-<span class="en">560 085</span></p>
		<p class="quote-author"><strong>ವಿದ್ವಾನ್ ಎನ್. ರಂಗನಾಥಶರ್ಮಾ</strong><br />ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯಃ</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.12">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="en">Sri Sharma, the Blessed Disciple</span></h1>
		<p><span class="en">With his unique publications in Kannada <strong>Shaankara Samvatsara &amp; Vedaanta Samvatsara, Sri K. G. Subraya Sharma</strong> has provided a wonderful way to allow us to undertake this necessary reflection and contemplation of the teachings of the <strong>Vedaanta Shastra</strong>, to allow the dawn of knowledge in us. By providing a thought for every day of the year, he has made it easy for all of us to follow and understand the ancient wisdom of <strong>Vedaanta</strong>.</span></p>
		<p><span class="en">I have always been impressed with the ease with which he can explain the concepts of advaita with such simplicity and clarity. <strong>Sri K. G. Subraya Sharma, the author, has truly been blessed with the grace of his Guru, Sri Sri Satchidanandendra Saraswati Swamiji of Revered Memory of Holenarsipur</strong>.</span></p>
		<p><span class="en">There is a temptation to view Sanskrit as a ``non-living'' language. But Sanskrit books such as ``<strong>Vedaanta Samvatsara</strong>'' by <strong>Vidwan K. G. Subraya Sharma, a renowned, popular and profound Sanskrit scholar and a genuine Vedantin, affirm that Sanskrit is as alive and vibrant as ever.</strong> We should continue to encourage new original works in Sanskrit for future generations. We are deeply grateful to Sri K. G. Subraya Sharma for completing this Sanskrit translation of his work ``<strong>Vedaanta Samvatsara</strong>''.</span></p>
		<p><span class="en">Hampshire, England</span><br /><span class="en">Date: 15-4-2006</span></p>
		<p class="quote-author"><span class="en"><strong>Subhanu Saxena</strong></span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.13">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">“ ಸುಭಾಷಿತ ಸಂವತ್ಸರ” ಗ್ರಂಥದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ</h1>
		<p><strong>ಸುಭಾಷಿತ</strong>’ ಎಂದರೆ ಸುಷ್ಠು ಭಾಷಿತಂ, ಸುತರಾಂ ಭಾಷಿತಂ, ಶೋಭನಂ ಭಾಷಿತಂ, ಸುಸ್ಪಷ್ಟಂ ಭಾಷಿತಂ, ಸುಹೃತ್ತಯಾ ಭಾಷಿತಂ, ಎಂದೆಲ್ಲ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ನಿತ್ಯಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಾಸವನ್ನೂ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನೂ ಆನಂದವನ್ನೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ವಿವೇಕವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ ತೃಪ್ತಿ ನೆಮ್ಮದಿಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಿಹಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಹಿತಮಿತವಾದ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ವಾಕ್ಯಗಳೇ <strong>ಸುಭಾಷಿತ</strong>ಗಳು. ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅಂಥ <span class="en">366</span> ಸುಭಾಷಿತಗಳನ್ನೂ, ನೀತಿಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.</p>
		<ol>
			<li>ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಸುಭಾಷಿತಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.</li>
			<li>ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುಭಾಷಿತಕ್ಕೂ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ತಲೆಬರಹವೂ ಇರುತ್ತದೆ.</li>
			<li>ಸರಳವಾದ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ವಿವರವೂ ಇರುತ್ತದೆ.</li>
			<li>ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದರಂತೆ ಓದುವುದು ಯಾರಿಗೂ ಭಾರವಾಗಲಾರದು.</li>
			<li>ಐದೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಭಾಷಿತವನ್ನು ಓದಿ ಮುಗಿಸಬಹುದು.</li>
			<li>ಪ್ರತಿ ಸುಭಾಷಿತದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ನೀತಿವಾಕ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.</li>
			<li>ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಸುಭಾಷಿತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟುಮಾಡಿಸಬಹುದು.</li>
			<li>ಉಪನ್ಯಾಸಕರಿಗಂತೂ ಈ ಸುಭಾಷಿತಶ್ಲೋಕಗಳು ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿರುತ್ತವೆ.</li>
			<li>ಆಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸುಭಾಷಿತ ಶ್ಲೋಕಗಳು ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ.</li>
			<li>ಈ ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಪಠನದಿಂದ ಲೋಕಾನುಭವವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.</li>
			<li>ನಿತ್ಯಜೀವನದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ.</li>
			<li>ಗ್ರಂಥಲೇಖಕರಿಗೆ ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.</li>
			<li>ಶ್ಲೋಕಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಿಂದ ಬೇಕಾದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</li>
			<li>ಸುಭಾಷಿತಗಳ ಮನನದಿಂದ ಜೀವನವು ರಸಮಯವಾಗುತ್ತದೆ.</li>
			<li>ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಈ ಸುಭಾಷಿತಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಣೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.</li>
			<li>ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಸುಭಾಷಿತಗಳಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ.</li>
			<li>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಾಧಕರೂ ಈ ಸುಭಾಷಿತಗಳಿಂದ ಉತ್ತಮ ಸಾಧಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.</li>
			<li>ಲೋಭಿಗಳ ಹೃದಯವು ವಿಶಾಲವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.</li>
			<li>ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿದೋಷಗಳು ಸುಭಾಷಿತಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ.</li>
			<li>ಯತಿಗಳೂ ತಪಸ್ವಿಗಳಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.</li>
		</ol>
		<p><strong>“ಸುಭಾಷಿತ ಸಂವತ್ಸರ ” ಗ್ರಂಥರತ್ನವು ಮಾನವರಿಗೆ ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತಿದೆ.</strong></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.14">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">“ಸುಭಾಷಿತ” ಮಹಿಮೆ</h1>
		<p class="shloka">ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಮ್ಲಾನಮುಖೀ ಜಾತಾ ಶರ್ಕರಾ ಚಾಶ್ಮತಾಂ ಗತಾ।<br/><strong>ಸುಭಾಷಿತರಸಸ್ಯಾಗ್ರೇ</strong> ಸುಧಾ ಭೀತಾ ದಿವಂ ಗತಾ॥</p>
		<p class="shloka-meaning"><strong>ಸುಭಾಷಿತ</strong> ಗಳ ರಸವನ್ನು ಕಂಡು ದ್ರಾಕ್ಷಿಹಣ್ಣು ಬಾಡಿದ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದಾಯಿತು, ಸಕ್ಕರೆಯು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಯಿತು, ಅಮೃತವು ಭಯದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.</p>
		<p class="shloka">ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತ್ರೀಣಿ ರತ್ನಾನಿ ಜಲಮನ್ನಂ ಸುಭಾಷಿತಮ್।<br/>ಮೂಢೈಃ ಪಾಷಾಣಖಂಡೇಷು ರತ್ನಸಂಜ್ಞಾ ವಿಧೀಯತೇ॥</p>
		<p class="shloka-meaning">ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ರತ್ನಗಳೆಂದರೆ: ನೀರು, ಅನ್ನ ಮತ್ತು <strong>ಸುಭಾಷಿತ</strong> ಗಳೆಂಬ ಮೂರೇ ವಸ್ತುಗಳು. ಆದರೆ ದಡ್ಡರು ಕಲ್ಲುಗಳ ಚೂರುಗಳನ್ನು ರತ್ನವೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p class="shloka">ಭಾಷಾಸು ಮುಖ್ಯಾ ಮಧುರಾ ದಿವ್ಯಾ ಗೀರ್ವಾಣಭಾರತೀ।<br/>ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಕಾವ್ಯಂ ಮಧುರಂ ತಸ್ಮಾದಪಿ ಸುಭಾಷಿತಮ್।।</p>
		<p class="shloka-meaning">ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಪೈಕಿ ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯೇ ಮುಖ್ಯವೂ ಮಧುರವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದದ್ದು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾವ್ಯವೆಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಮಧುರವು. ಕಾವ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ<strong> ಸುಭಾಷಿತ</strong> ವೆಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿಯಾದದ್ದು.</p>
		<p class="shloka">ಸಂಸಾರವಿಷವೃಕ್ಷಸ್ಯ ದ್ವೇ ಫಲೇ ಹ್ಯಮೃತೋಪಮೇ।<br/>ಸುಭಾಷಿತರಸಾಸ್ವಾದಃ ಸಂಗತಿಃ ಸುಜನೈಃ ಸಹ॥</p>
		<p class="shloka-meaning">ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಈ ವಿಷವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಸಿಹಿಯಾದ ಎರಡು ಹಣ್ಣುಗಳಿರುತ್ತವೆ; ಅವುಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ: <strong>ಸುಭಾಷಿತಗಳ ರಸಾಸ್ವಾದ</strong> ಮತ್ತು ಸುಜನರ ಸಹವಾಸ.</p>
		<p class="shloka">ಸುಭಾಷಿತರಸಜ್ಞಶ್ಚೇತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಸರಸೋ ಭವೇತ್।<br />ಸರ್ವಥಾ ವಿಜಯೀ ಚೈವ ಸರ್ವದಾ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್॥</p>
		<p class="shloka-meaning">ಮಾನವನು <strong>ಸುಭಾಷಿತ</strong>ಗಳ ರಸವನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾದರೆ ಅಂಥವನು ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಸವಂತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಸರ್ವವ್ಯವಹಾರ ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಆನಂದವಾಗಿ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01.15">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ ಪ್ರವಚನಗಳು</h1>
		<p>ವಿದ್ವಾನ್ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಸದ್ಗುರುಗಳವರ ಸೇವೆ ಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸದ್ಗುರುಗಳಿಂದಲೇ ನೇರವಾಗಿ ವೇದಾಂತಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಸದ್ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ವೇದ-ವೇದಾಂತ-ವೇದಾಂಗ-ಇತಿಹಾಸ-ಪುರಾಣಗಳ ರಹಸ್ಯ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ೧೯೫೯ರಿಂದಲೂ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ವೇದಾಂತಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಮೇರಿಕಾ, ಜರ್ಮನಿ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚರಿಸಿ ವೇದ, ವೇದಾಂತಗಳ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p><span class="en">1995</span> ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿನೀಡಿ ಅಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. <span class="en">U.S.A.</span>ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು <span class="en">41 </span>ದಿನಗಳಿದ್ದು ಸುಮಾರು <span class="en">118 </span>ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ನಡೆಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯರ ಉತ್ಸಾಹ ಹಾಗೂ ಸಹಕಾರಗಳಿಂದ ಶ್ರೀಶರ್ಮರ <span class="en">U.S.A. </span>ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆದವು.</p>
		<p><span class="en">2008</span>ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ಅಲ್ಲಿನ ಜನಗಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸವಿಯನ್ನು ಹಂಚಿರುತ್ತಾರೆ. ಜರ್ಮನಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ <span class="en">Berlin </span>ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಹದಿನೇಳು ದಿನಗಳು ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, <span class="en">Indian Embassy</span> ಮತ್ತು <span class="en">Leipzig University </span>ಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ವೇದ-ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಕೀರ್ತಿಪತಾಕೆಯನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾರಿಸಿ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಕೃಪಾನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು ಭಾಜನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಶಂಕರಭಗವತ್ಪಾದಾಚಾರ್ಯರವರ ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತದರ್ಶನದ ಸಾಧನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಪರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು <strong>ಸಂಚಾರಿ ವೇದಾಂತ</strong> <strong>ವಿಶ್ವಕೋಶ</strong>ವಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರ ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರೇ ಸಾಟಿ.</p>
	</section>
</body>
</html>
