<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title hide" epub:type="title">Copyright Page</h1>
		<p class="text-center">ಪ್ರಕಾಶಕರು</p>
		<p class="text-center"><strong>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಾರ್ಯಾಲಯ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಛಾರಿಟಬಲ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ರಿ.</strong></p>
		<p class="text-center">ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ - 573211</p>
		<p class="text-center"><strong>ಜನವರಿ 2016</strong></p>
		<p><strong>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</strong></p>
		<p><strong>SHANKARA SAMVATSARA</strong></p>
		<p><em>(Dinakkondu Sri Shankarara Upadeshaamruta)</em>in Kannada by Vedanya Chakravarthi, Mahaamahopaadhyaaya, Vidwan <strong>Dr. K. G. SUBRAYA SHARMA, M.A., D.Litt.</strong></p>
		<p>#127, "Seetha-Preethi", Balaji Nagar,<br />ICICI Bank Cross Road, Uttarahalli Main Road<br /><strong>P.O. Subrahmanyapura, Bengaluru - 560 061</strong><br /><strong>Ph: 080-26396786; Mobile: 9886281622</strong><br />e-mail: kgssharma@gmail.com</p>
		<p>Published by</p>
		<p>Adhyatmaprakashakaryalaya Public Charitable Trust Redg.</p>
		<p>Holenarsipura - 573211.</p>
		<p>Pages: x1viii + 368 = 416; <strong>Price: Rs. 250/-; ಬೆಲೆ: ರೂ. 250/-</strong></p>
		<p>Ⓒ All Rights Reserved by the Publisher</p>
		<p>Ⓒ ಇದರ ಹಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಧ್ಯಾ ತ್ಮಾಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.</p>
		<p class="text-center">
			For Copies and other Books Please Contact<br />
			<strong>Vedanta Kesari, SUBRAYA SHARMA, M.A., D.Litt.</strong><br />
			#127, "Seetha-Preethi". Balaji Nagar,<br />
			ICICI Bank Cross Rd., Uttarahalli Main Rd.<br />
			P.O. Subrahmanyapura, Bangalore - 560061<br />
			<strong>Ph: 080-26396786: Mobile: 9886281622</strong><br />
			e-mail: kgssharma@gmail.com</p>
			<p>ಮೊದಲನೆಯ ಮುದ್ರಣ : ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2001; 3000 ಪ್ರತಿಗಳು<br />ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ : ಡಿಸೆಂಬರ್ 2001; 2000 ಪ್ರತಿಗಳು<br />ಮೂರನೆಯ ಮುದ್ರಣ : ಜನವರಿ 2016; 1000 ಪ್ರತಿಗಳು</p>
			<p>ಮುದ್ರಕರು :<br />ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್<br />ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್<br /><span class="en">46, 4</span> ನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆ, ಅಶೋಕನಗರ<br />ಬೆಂಗಳೂರು - 560 050, 22426027</p>
		</section>
	</body>
	</html>








