<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.03">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">“ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ” ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವಿಧ ಹಿರಿಯ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳ ‘ಅನಿಸಿಕೆ’ಗಳು</h1>
		<p>ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ತಪಸ್ಸೇ ಶ್ರೀಶರ್ಮರ ಯಶಸ್ಸಿನ ಮೂಲದ್ರವ್ಯ! ಶ್ರೀಶರ್ಮರು ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳು ಭಾಷ್ಯಪಾಠಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯ ವಾಕ್ಯಗಳ ಆಯ್ಕೆಯೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ೩೬೬ + ೭ ತಲೆಬರಹ ಇರುವುದೊಂದು ಈ ಗ್ರಂಥದ ವಿಶೇಷ. ಅವು ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇವೆ.</p>
		<p class="quote-author">—ಪ್ರೊ॥ ಸಾ. ಕೃ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್</p>
		<p>ಈ ಗ್ರಂಥದ ನಾಮಕರಣವೇ ನೂತನ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಸಮುಚಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಕಲ್ಪನೆ ಸಹ ನವೀನವಾದುದೇ ಸರಿ. ಸಾವಿರಾರು ವೇದಾಂತೋಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದುದರ ಅನುಭವದ ಫಲವಾಗಿ ಈ “<strong>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</strong>” ಕೃತಿರತ್ನವು ಉದಯಿಸಿದೆಯೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಮನನಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಸಾಕು, ಅಂಥವರ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಶಂಕರರ ಉಪದೇಶಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿಂಡಿ ಕುಡಿಯಲು ಲೇಖಕರು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ‘ಆ ಸುಪ್ತೇಃ ಆ ಮೃತೇಃ ಕಾಲಂ ನಯೇತ್ ವೇದಾಂತಚಿಂತಯಾ’ ಎಂಬ ನುಡಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶರ್ಮರಿಗೆ ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ.</p>
		<p class="quote-author">—ವಿದ್ವಾನ್ ಎನ್. ರಂಗನಾಥಶರ್ಮಾ</p>
		<p> ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಗ್ರಹ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಶ್ರೀಶರ್ಮರಿಗೆ ವೇದಾಂತ ವಿದ್ಯೆಯು ಜೀವನಾಡಿಯಾಗಿದೆ. “<strong>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</strong>” ಗ್ರಂಥವು ಸಹೃದಯ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳ ಹೃದಯವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಕಾಲಚಕ್ರವನ್ನು ಕಾಲಾತೀತ ತತ್ತಾ್ವಮೃತಜ್ಞಾನಗಂಗಾಪ್ರವಾಹವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.</p>
		<p class="quote-author">—ಪ್ರೊ॥ ಶೇಷಾಚಲಶರ್ಮಾ</p>
		<p>ವಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿವಸವೂ, ಹಾಗೆಯೇ ವರುಷದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿವಸವೂ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಶ್ರೀಶಂಕರರ ಭಾಷ್ಯಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ನುಡಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ವಿವರಣೆಯ ಸಹಿತ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಎಲ್ಲ ವೇದಾಂತಸಾಧಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ.</p>
		<p class="quote-author">—ಸ್ವಾಮಿ ಹರ್ಷಾನಂದಪುರೀ</p>
		<p>“<strong>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</strong>”ವು ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಕೃತಿರತ್ನ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇದು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯರೂ ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು. ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗಂತೂ ಸಹಾಯಕ.</p>
		<p class="quote-author">—ಪ್ರೊ॥ ಜಿ. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ</p>
		<p>ಶ್ರೀಶರ್ಮರ ಚಿಂತನಮಂಥನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರುವ ಗ್ರಂಥರತ್ನ. ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಾಮೃತಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಓದುಗರನ್ನು ಮುಳುಗಿ ತೇಲಾಡಿಸುವ ಕೃತಿರತ್ನವಿದು. ಮುಮುಕ್ಷು ಸಾಧಕರನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬರೆದಿರುವ ದಿವ್ಯಗ್ರಂಥ.</p>
		<p class="quote-author">—ಡಾ॥ ಎಸ್. ರಂಗನಾಥ್</p>
		<p>ವೇ॥ ಬ್ರ॥ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು ತಮ್ಮ ದೀರ್ಘವಾದ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಾಧನೆ, ವೇದಾಂತ ಚಿಂತನೆ, ಪ್ರವಚನಗಳ ಅನುಭವದಿಂದ ಈ “<strong>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</strong>”ವನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಶಾಂಕರ ಸಂದೇಶಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮನನ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತಿದೆ ಈ ಗ್ರಂಥ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸನಾತನಧರ್ಮಿಯೂ ನಿತ್ಯ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಗ್ರಂಥವಿದು. ಶಾಂತಿ, ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಬಾಳಲು ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.  —ಕೆ. ಎ. ಬೆಳ್ಯಪ್ಪ, ಆಯುಕ್ತರು, ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ</p>
		<p class="shloka">ಸಕಲ ಮುಮುಕ್ಷುಪ್ರೀತ್ಯೈ ಸಮಯಾಸಮಯಾಸಹಿಷ್ಣುಜನಭೂತ್ಯೈ ।<br/>ಸುಮನೋಜನನಂದನಮಿವ “ಶಾಂಕರಸಂವತ್ಸರೋ”<br />ಭವತಿ॥ಭಾಷ್ಯೋಕ್ತಿ ಭಾಷ್ಯನಿಭಯಾ ಶುಭಯಾ ಪ್ರಭಯಾ ಚ ಕನ್ನಡವಿವೃತ್ಯಾ।<br/>ಕಲಿತೋ ಲಲಿತೋ ವಲಿತಃ  “ಶಾಂಕರಸಂವತ್ಸರೋ” ಜಗತಿ ॥</p>
		<p class="quote-author">—ಶತಾವಧಾನೀ ಡಾ॥ ರಾ. ಗಣೇಶಃ</p>
		<span class="en">Each article of all the 366 days is with an eye-catching "caption" that it does not leave the reader without reading the book all at one stretch. In this present times of uncertainty, insecurity, constant fear and unpredictable future in the world this book is an elixir and nector of life.</span>
		<p class="quote-author">-Prof.T. Aswathanarayana Rao</p>	
		<span class="en">By the grace his Guru Sri Sri Satchidanandendra Saraswathi Swamigal and Anugraha of Bhagavan Sri Ramana Maharshi Ve. Bra. Sri Sharmaji has written this spiritual masterpiece <strong>"Shaankara Samvatsara"</strong>.The daily message for each of 366 days taken from the original works of Sri Shankara is really a boon par excellence for all the spiritual seekers.</span>
		<p class="quote-author">-A.R. Natarajan</p>
	</section>
</body>
</html>

