<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್</h1>
		<p>ಗುರುವಿಲ್ಲದೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ; ಗುರುವಿಲ್ಲದೇ ಗುರಿಯಿಲ್ಲ. ಮಾನವರಿಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಸಾಧಕರಿಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಾಧಕರಾದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗಂತೂ ಸದ್ಗುರುಗಳೇ ಸರ್ವಸ್ವ; ಸದ್ಗುರುಗಳೇ ಸಂಪತ್ತು, ನೆನಪಿರಲಿ. ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸದ್ಗುರುವರೇಣ್ಯರಾದ <strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀ ಮಹಾಸ್ವಾಗಳವರಿಗೆ</strong> ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿವಾತ್ಸಲ್ಯಕೂರುಣ್ಯಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದವು. ಅಂಥ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಪಾದಾರವಿಂದಂಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಅನಂತಾನಂತ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
		<p>ಸದ್ಗುರುಗಳು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶರನ್ನವರಾತ್ರ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ. ಆ ಒಂಭತ್ತು ದಿನಗಳೂ ದೇವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಾರಾಯಣ, ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೊಳೆನರಸೀಪುರದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಾಗ್ದೇವೀ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಸದ್ಗುರುಗಳವರು ದೇವಿಯ ಪೂಜಾದಿಕೈಂಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನೂರಾರು ಭಕ್ತರುಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ದೇವಿಯ ಕೃಪೆಗೂ ಸದ್ಗುರು ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೂ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>೧೯೭೦ ರಿಂದ ೨೦೦೬ ರ ವರೆಗೆ ಈ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಶಾಖಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆಯೇ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಆಶ್ವಯುಜಮಾಸದಲ್ಲಿ <strong>ಶ್ರೀಶರನ್ನವರಾತ್ರ ಮಹೋತ್ಸವ</strong> ವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನೂರಾರು ಭಕ್ತರುಗಳು ಈ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ <strong>ಶ್ರೀಹೇವಿಳಂಬಿ</strong> ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರದ ಆಶ್ವಯುಜಮಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ದೇವಿಯ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ ಮಧ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆನು. ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ “ <strong>ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ</strong>” ಎಂಬೀ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸದ್ಗುರುಸೇವಾಫಲವೇ ಹೊರತು ನನ್ನದೆಂಬುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸದ್ಗುರುಪಾದಗಳಿಗೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p>ಶ್ರೀ <strong>ಹೇವಿಳಂಬಿ</strong> ಸಂವತ್ಸರದ<br />ಕಾರ್ತಿಕ ಶುದ್ಧ ದಶಮೀ<br /><span class="en">30-10-2017</span>, ಸೋಮವಾರ</p>
		<p class="text-right">ಸದ್ಗುರು ಸೇವಾಪರಾಯಣ<br /><strong>ಡಾ ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong><br />ಉತ್ತರಹಳ್ಳಿ, ಬೆಂಗಳೂರು- <span class="en">61</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.02">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ</h1>
		<p>ಪ್ರಿಯವಾಚಕರೇ, ಈ ಗ್ರಂಥದ ಹೆಸರು, “ <strong>ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ”</strong> ಎಂದು. ಇದು ಆನಂದ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆಯ ೯೧ನೇ ಕುಸುಮ. ಶ್ರೀ <strong>ಹೇಮಲಂಬಿ</strong> ಸಂವತ್ಸರದ ಆಶ್ವಯುಜಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶಾರದಾ ಶರನ್ನವರಾತ್ರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ ಮಧ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ ದೇವಿಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನನಗೆ ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳು ಹೇಳಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆನು.</p>
		<p>ಶಾರದಾ ಮಾತಾ, ಲಲಿತಾ ಮಾತಾ, ಗೌರೀ ಮಾತಾ, ಭಾರತ ಮಾತಾ—ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ “ <strong>ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ”</strong> ಎಂಬ ವೇದದ ಮಾತನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರೋತೃಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ <strong>“ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ”</strong> ಎಂಬೀ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆಯ</p>
		<p>ನಮ್ಮೀ ಭಾರತೀಯ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತೃವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತಾಯಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವತೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ? ತಾಯಿಯ ಸೇವೆ, ತಾಯಿಯ ಪೂಜೆ, ತಾಯಿಯ ಆರಾಧನೆಯ ಮಹತ್ತನ್ವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ “ <strong>ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ</strong>” ಎಂಬೀ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ನಮಗೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಪೋಷಿಸಿರುವ ತಾಯಿಗೆ ಏನನ್ನು ತಾನೇ ನಾವು ಕೊಡಬಲ್ಲೆವು? ನಮಸ್ಕಾರವೊಂದೇ ನಾವು ಕೊಡಬಹುದಾದ ನಿಷ್ಕೃತಿಯು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.</p>
		<p>ಪೂಜ್ಯ ಸದ್ಗುರುಗಳವರು <strong>ಆಶ್ವಯುಜ</strong> ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶರನ್ನವರಾತ್ರ ಮಹೋತ್ಸವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ಇಂದಿನ ಜನಗಳಿಗೆ ಇದರಿಂದ “ಮಾತೃಮಹಿಮೆ” ಯು ಅರ್ಥವಾದೀತೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p>ಇದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ ರವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
		<p class="text-center"><strong>ಮಾತೃಪಾದಾರವಿಂದಾರ್ಪಣಮಸ್ತು</strong></p>
		<p>ಶ್ರೀ <strong>ಹೇವಿಳಂಬಿ</strong> ಸಂವತ್ಸರದ<br />ಆಶ್ವಯುಜ ಶುದ್ಧ ಪೂರ್ಣಿಮಾ<br /><span class="en">5-10-2017</span>, ಗುರುವಾರ</p>
		<p class="text-right">ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ವಿದ್ವಾನ್<br /><strong>ಡಾ ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong><br /><span class="en">080-2639 6786, 98862 81622</span></p>
	</section>
</body>
</html>
