<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣ ಮಹರ್ಷಿಗಳವರ “ಸದ್ದರ್ಶನಮ್”</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್</h1>
		<p>ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ ಪರಮಪೂಜ್ಯ <strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀಸದ್ಗುರುಗಳ</strong> ಪರಮಪವಿತ್ರ ಪಾದಾರವಿಂದಂಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಅನಂತಾನಂತ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ನಾನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಭೌತಿಕವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದಿದ್ದರೂ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣರನ್ನು ಅವರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೂಲಕ ಸದಾ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀರಮಣರ ಕಾರುಣ್ಯವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಗಂಗಾಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಹರಿಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನನಗೆ ಶ್ರೀರಮಣರ ದರ್ಶನವು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೂ ಆಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ.</p>
		<p>ನಾನು, ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಮಣರನ್ನೂ, ಶ್ರೀರಮಣರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಾ , ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ಅಭೇದವನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀರಮಣರ ‘<strong>ಸದ್ದರ್ಶನ</strong>’ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕುರಿತು ಸುಮಾರು ೫-೬ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ (೧೯೯೩ ರಿಂದ ೧೯೯೮), <strong>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಶ್ರೀರಮಣ ಧ್ಯಾನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀಶನಿವಾರದಂದು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು.</strong> ಒಂದೊಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನೂ,ಒಂದೊಂದುಪದವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಧಾನವಾಗಿ, ಆಳವಾಗಿ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನ</strong>ವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಗ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದೆನು. ಈಗ, ‘<strong>ಸದ್ದರ್ಶನ</strong>’ವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನೇ ಬರೆಯುವಂತೆ ಶ್ರೀರಮಣರ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಅಂತಃಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಮೂಲಶ್ಲೋಕ, ಪದಚ್ಛೇದ, ಅನ್ವಯ, ಭಾವಾರ್ಥ, ತಾತ್ಪರ್ಯಾಥರ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದೀಗ ‘<strong>ಸದ್ದರ್ಶನ</strong>’ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಬರೆದು ಶ್ರೀರಮಣರ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಿಗೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.</p>
		<p>ಸದ್ಗುರು ಕೃಪಾನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಹೊರತು, ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರದ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಬಲದಿಂದ ಅಲ್ಲ. <strong>ಸರಳ ರಮಣ</strong>, <strong>ಶ್ರೀರಮಣಸುಧಾ</strong>, <strong>ಉಪದೇಶಸಾರ</strong> ಗ್ರಂಥಗಳ ರಚನೆಯಾದ ನಂತರ, ಇದೀಗ ಶ್ರೀರಮಣರ ಹೃದಯದಂತಿರುವ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನ</strong> ಗ್ರಂಥದ ಅವತಾರವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಇದನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ ರವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀರಮಣರ ಭಕ್ತರುಗಳಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.</p>
		<p>ಶ್ರೀ ‘ಮನ್ಮಥ’ಸಂವತ್ಸರದ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸ<br />
			ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಪೂರ್ಣಿಮಾ, <strong>ಅನಂತ ಪೂರ್ಣಿಮಾ</strong><br />
		ತಾ ॥ 28-9-2015, ಸೋಮವಾರ</p>
		<p class="text-right">ಶ್ರೀರಮಣಚರಣಾರಾಧಕ<br />
							ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ<br />
							Ph. 2639 6786, 9886281622</p>
	</section>
</body>
</html>
