<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣ ಮಹರ್ಷಿಗಳವರ “ಸದ್ದರ್ಶನಮ್”</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಪರಮಶಾಂತಿಯ ಅಯಸ್ಕಾಂತ ಶ್ರೀರಮಣರು!</h1>
		<p>ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು , ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ನೂರಾರು, ಸಹಸ್ರಾರು, ಲಕ್ಷಾಧಿಕ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸು, ಮುಮುಕ್ಷು ಸಾಧಕರುಗಳನ್ನು ಸಹಜ ಮೌನದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅದ್ಭುತ ಅಯಸ್ಕಾಂತರಾಗಿದ್ದರು. ಕೇವಲ ಶ್ರೀರಮಣರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಹಸ್ರಾರು ಭಕ್ತರು ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣರ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿ, ಆನಂದ, ತೃಪ್ತಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಹಾಮೌನಯೋಗಿಗಳಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣರು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಮೌನದ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಸಾಗರವು ತಾನಿದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ? ಗಂಗಾ, ಯಮುನಾ, ಗೋದಾವರಿ, ನರ್ಮದಾ, ಸಿಂಧು ಮುಂತಾದ ನದಿಗಳು ಸಾಗರವನ್ನು ಸೇರುವವರೆಗೂ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಹರಿಯುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ಸಾಗರದೊಂದಿಗೆ, ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಕೂಡಲೇ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ಸಾಗರವು ಮಾತ್ರ ಯಾವ ನದಿಗಳಿಗೂ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಆ ನದಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಹರಿದುಬರುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳೂ ಸಾಗರದ ಕಡೆಗೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೇ?</p>
		<p>ಹೀಗೆಯೇ ಶ್ರೀರಮಣರೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಯಾರಿಗೂ<span class="en"> Printed Invitation </span>ಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರೀರಮಣರು ಕೃತಾರ್ಥರು, ಧನ್ಯರು, ಕೃತಕೃತ್ಯರು ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯಾನಂದಸಂತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದ ಶಾಂತಿಸಾಗರರು, ಆನಂದಸಾಗರರು, ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಸಾಗರರು. ಇವರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಸಹಸ್ರಾರು ಸಾಧಕರುಗಳು ತಾವು ತಾವಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಯಸ್ಕಾಂತದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕಬ್ಬಿಣವು ತಾನುತಾನಾಗಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ?</p>
		<p><strong>ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಜ್ಞಂ ಹ್ಯರ್ಚಯೇದ್ ಭೂತಿಕಾಮಃ</strong>, ಭೂತಿಕಾಮರುಗಳು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರೀರಮಣರೇ ಜ್ವಲಂತ ದೃಷ್ಟಾಂತ! ನಾವೂ ಶ್ರೀರಮಣರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗುವಂತೆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣಮಹರ್ಷಿಗಳೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ!</p>
	</section>
</body>
</html>
