<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣ ಮಹರ್ಷಿಗಳವರ “ಸದ್ದರ್ಶನಮ್”</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ದೇಹಾಧ್ಯಾಸವು ಹೋದರೆ ಅಮೃತತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿ</h1>
		<p> ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಮೃತ್ಯುಭಿಯಾಽಽಶ್ರಿತಾನಾಮ್<br/> ಅಹಂಮತಿರ್ಮೃತ್ಯುಮುಪೈತಿ ಪೂರ್ವಮ್।<br/> ಅಥ ಸ್ವಭಾವಾದಮೃತೇಷು ತೇಷು<br/> ಕಥಂ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಧಿಯೋಽವಕಾಶಃ ?</p>
		<p><strong>ಪದಚ್ಛೇದ:</strong> Àâ°½yâ°XªmÌâ°ª Àâ°½yâ°X«ÌâÃÖ AúZyÖ}Öª %ÝâªÀâ°»ÿ Àâ°½yâ°XÀâÃÒ I~êô» ~âòÀâËÀâÃÒe ಅಥ ಸ್ವಭಾವಾತ್ ಅಮೃತೇಷು ತೇಷು ಸತ್ಸು ಕಥಂ ಪುನಃ ಮೃತ್ಯುಧಿಯಃ ಅವಕಾಶಃ?</p>
		<p><strong>ಅನ್ವಯ:</strong>Àâ°½yâ°X«ÌâÃÖ Àâ°½yâ°XªmÌâ°ÀâÃÒ AúZyÖ}ÖÀâÃÒ %ÝâªÀâ°»ÿ ~âòÀâËÀâÃÒ Àâ°½yâ°XÀâÃÒ I~êô»e ಅಥ ತೇಷು ಸ್ವಭಾವಾತ್ ಅಮೃತೇಷು ಸತ್ಸು ಪುನಃ ಮೃತ್ಯುಧಿಯಃ ಕಥಮ್ ಅವಕಾಶಃ?</p>
		<p><strong>ಭಾವಾರ್ಥ:</strong> ಮರಣಭಯದಿಂದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆ ಅಹಂಕಾರವು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ನಾಶವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಅಮೃತರೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತೆ , ಅಂಥವರಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಾದರೂ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಂದೀತು?</p>
		<p><strong>ತಾತ್ಪರ್ಯಾಥರ್:</strong> ಅಹಂಕಾರವೇ ಮರಣಭಯಕ್ಕೆ ಮೂಲ. ನಾನು ಶರೀರ, ನಾನು ಮನುಷ್ಯ, ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ನಾನು ಶ್ರೀಮಂತ, ನಾನು ಬಡವ, ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತ—ಹೀಗೆ ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುಗಳನ್ನು ‘ನಾನು’ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕೇ <strong>ಅಹಂಮತಿ</strong> ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅಹಂಮತಿಯುಳ್ಳ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮರಣಭಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕರು ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ ಅಂದರೆ ಜನ್ಮಮರಣಗಳಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ, ಅಂದರೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಆ ಕೂಡಲೇ <strong>ಅಹಂಮತಿಯು</strong> ನಾಶವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ‘<strong>ನಾನು ಶರೀರ</strong>’ ಎಂದಾಗ ಭಯ, ‘<strong>ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ</strong>’ ಎಂದಾಗ ಅಭಯ. ‘<strong>ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ</strong>’ ಎಂದು ತಿಳಿದವರಿಗೆ ಮರಣಭಯವು ಇರಲಾರದಷ್ಟೆ?</p>
		<p>ಸಕಲ ಮಾನವರ ಪರಮಾರ್ಥಸ್ವರೂಪವೇ <strong>ಅಮೃತಸ್ವರೂಪವು</strong>. ಇಂಥ ಸಹಜವಾದ ಅಮೃತಸ್ವಭಾವವು ತಿಳಿದಮೇಲೆ, ಇನ್ನು, ಮತ್ತೆ ಅವರಿಗೆ ಮರಣದ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಲೀ ಭಯವಾಗಲೀ ಉಂಟಾಗಲಾರದಲ್ಲವೇ? ದೇಹಾಧ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ‘<strong>ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ</strong>’ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವರಿಗೆ ಅಮೃತಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿದು ಅಂಥವರು ಅಮೃತಾತ್ಮರೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ?</p>
		<p class="text-center">ದೇಹಾಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮರಣದ ಭಯವಿಲ್ಲ.</p>
	</section>
</body>
</html>
