<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣ ಮಹರ್ಷಿಗಳವರ “ಸದ್ದರ್ಶನಮ್”</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಸದ್ದರ್ಶನಾಷ್ಟಕಸ್ತೋತ್ರಮ್</h1>
		<p class="verse">ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಮ್ ಅರುಣಾಚಲಶಂಕರಮ್।<br/>ಮಹರ್ಷಿಂ ರಮಣಂ ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿರೂಪಿಣಮ್॥</p>
		<p class="verse">‘<strong>ಸದ್ದರ್ಶನಾಷ್ಟಕಂ’ ಸ್ತೋತ್ರಂ</strong> ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಬೋಧಕಮ್।<br/>ಪಠೇತ್ ಪರಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ॥</p>
		<p class="verse">ಅಮೃತತ್ವಪ್ರದಂ ಶಾಂತಂ ಮೃತ್ಯುಭೀತಿನಿವಾರಕಮ್।<br/>ಸದ್ಯೋಮುಕ್ತಿಕರಂ ಧೀರಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೧॥</span></p>
		<p class="verse">ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಸಂಪನ್ನಮ್ ಆತ್ಮಾನಾತ್ಮವಿವೇಕದಮ್।<br/>ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸಂಪೂರ್ಣಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೨॥</span></p>
		<p class="verse">ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಂ ನಿತ್ಯಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಮ್।<br/>ಸತ್ಯನಿಷ್ಠಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೩॥</span></p>
		<p class="verse">ಅಹಂಕಾರವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಮ್ ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ ನಾಶಕಮ್।<br/>ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೪॥</span></p>
		<p class="verse">ಜ್ಞಾನದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಮ್।<br/>ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಾಂತಿದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೫॥</span></p>
		<p class="verse">ಮಹರ್ಷಿಹೃದಯಂ ಕಾಂತಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಾರದಮ್।<br/>ವಸ್ತುತಂತ್ರಂ ಸತ್ಯತಂತ್ರಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೬॥</span></p>
		<p class="verse">ಬಂಧದುಃಖವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಸರ್ವದುಃಖನಿವಾರಕಮ್।<br/>ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಕಾಮಧೇನುಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೭॥</span></p>
		<p class="verse">ಅದ್ವೈತತತ್ತ್ವಸಂಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಾವಬೋಧಕಮ್।<br/>ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನಿತ್ಯಂ <strong>ಸದ್ದರ್ಶನಮಹಂ ಭಜೇ</strong><span class="verse-num">॥೮॥</span></p>
		<p class="verse">ಯಃ ಪಠೇದಷ್ಟಕಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಜ್ಞಾನಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕಮ್।<br/><strong>ಸದ್ದರ್ಶನಸ್ಯ</strong> ಕಾಂತಸ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣಃ॥</p>
		<p class="verse">ಲಭತೇ ಪರಮಾಂ ಶಾಂತಿಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಪರಂ ಸುಖಮ್।<br/>ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನೂನಂ <strong>ರಮಣಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ</strong>॥</p>
		<p class="text-center">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃಖ್</p>
	</section>
</body>
</html>
