<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ವಂದೇ ಶಂಕರಸದ್ಗುರುಮ್</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ವಂದೇ ಶಂಕರಸದ್ಗುರುಮ್</h1>
		<p><strong>“ವಂದೇ ಶಂಕರಸದ್ಗುರುಮ್”</strong> ಎಂದು ಈ ಕೃತಿಗೆ ಹೆಸರು. ಇಲ್ಲಿ <strong>ಶಂಕರ</strong> ಎಂದರೆ, ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯಗಳಿಗೆ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿರುವ, ಸನಾತನ ಹಿಂದೂಧರ್ಮವನ್ನು ಉದ್ಧಾರಮಾಡಿರುವ, ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವ ಆತ್ಮೈಕತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡಿರುವ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೂ, ಯತಿವರೇಣ್ಯರೂ ಆಗಿರುವ <strong>ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀಶಂಕರಭಗವತ್ಪಾದಾಚಾರ್ಯರು</strong>. ಶ್ರೀಶಂಕರರು ಆದರ್ಶಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗಿ, ಆದರ್ಶದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಆದರ್ಶಭಾಷ್ಯಕಾರರಾಗಿ, ಆದರ್ಶಪರಿವ್ರಾಜಕರಾಗಿ, ಆದರ್ಶ ಅನ್ವರ್ಥಜಗದ್ಗುರುಗಳಾಗಿ, ಆದರ್ಶಭಕ್ತರಾಗಿ, ಭಾರತಾಂಬೆಯ ಸುಪುತ್ರರಾದ ಆದರ್ಶಸದ್ಗುರುಗಳು. ಶ್ರೀಶಂಕರರು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರೂ ಹೌದು.</p>
		<p>ಶಿಷ್ಯರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ ಕಾರುಣ್ಯಸಾಗರನೇ <strong>ಗುರು</strong>ವಾದರೆ, ಗೌಣಾತ್ಮಾಧ್ಯಾಸ ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮಾಧ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೋಪದೇಶದಿಂದ ದೂರಮಾಡುವ ಪರಮಕಾರುಣಿಕನೇ <strong>ಸದ್ಗುರು</strong>. <strong>ಶ್ರೀಶಂಕರರು</strong> ಕೇವಲ<strong> ಗುರುಗಳಲ್ಲ; </strong>ಮತ್ತೇನೆಂದರೆ, <strong>ಸದ್ಗುರುಗಳು</strong>. ನನಗಂತೂ <strong>ಶಂ ಕ ರ</strong> ಎಂದ ಕೂಡಲೇ ಮೈಯ್ಯೆಲ್ಲಾ ರುುüುಮ್ ಅನ್ನುತ್ತದೆ. <strong>ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯ</strong> ಎಂದರಂತೂ ರೋಮಾಂಚನವೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ! ಏಕೆಂದರೆ, ೧೯೫೯ ರಿಂದಲೂ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಗಳೆಂಬ ದಿವ್ಯಾಮೃತ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ತೇಲಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕಾರಣ, ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಕೃಪಾನುಗ್ರಹ. ೧೯೫೯ ರಿಂದ ೧೯೭೫ರ ವರೆಗೂ ಸದ್ಗುರುಗಳು ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಪಾಠಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾರೆ.</p>
		<p>ಶ್ರೀಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಅನೇಕರು ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನೂ ಅನೇಕ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ <strong>ನೌಮಿ ಶಂಕರಮ್</strong>, <strong>ವಂದೇ ಶಂಕರಮ್</strong>, <strong>ನಮಾಮಿ ಶಂಕರಮ್</strong>, <strong>ನಮಃ ಶಂಕರಾಯ</strong>, <strong>ಸ್ತೌಮಿ ಶಂಕರಮ್</strong>—ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಂಕರರನ್ನು ನಮಿಸಿದೆ, ವಂದಿಸಿದೆ, ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಅಂಥ ನಲವತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಅನ್ವಯ, ಭಾವಾರ್ಥ, ತಾತ್ಪರ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ಇದಕ್ಕೆ <strong>ವಂದೇ ಶಂಕರಸದ್ಗುರುಮ್</strong> ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೇನೆ. ಇದರ ಪಾರಾಯಣದಿಂದ ಶ್ರೀಶಂಕರರಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾದರೆ, ಅದರಿಂದ ನಾವುಗಳು ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತೇವಲ್ಲವೇ?</p>
		<p class="text-center">॥ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್॥</p>
	</section>
</body>
</html>
