<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ವಂದೇ ಶಂಕರಸದ್ಗುರುಮ್</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್</h1>
		<p>ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ, ನಾ ಕಂಡ, ಶ್ರೀಶಂಕರರೆಂದರೆ ನನ್ನ ಆರಾಧ್ಯಸದ್ಗುರುಗಳಾದ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ <strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರೇ</strong>. ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಪಾವನ ಚರಣಾರವಿಂದಂಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.</p>
		<p>ಶ್ರೀಶಂಕರರು <strong>ಅನ್ವರ್ಥಜಗದ್ಗುರುಗಳೂ ಅನ್ವರ್ಥ ಸದ್ಗುರುಗಳೂ </strong>ಆಗಿ ಇಡೀ ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೇ ವಂದ್ಯರಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಪುಂಗವರು. ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಕಾರುಣ್ಯಸಾಗರರು ಶ್ರೀಶಂಕರರು. ಇಂಥ ಸದ್ಗುರುವರೇಣ್ಯರಾದ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀಶಂಕರರಿಗೆ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿರುವ ನಾವುಗಳು ಕೊಡಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯೆಂದರೆ <strong>ಗುರುವಂದನ </strong>ಅಥವಾ <strong>ಗುರುನಮಸ್ಕಾರ</strong>.</p>
		<p>ಈಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ (೧೯೫೯ ರಿಂದ ೨೦೧೫ರ, ಇಂದಿನವರೆಗೂ) ಶಾಂಕರಕೃತಿರತ್ನಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಅಧ್ಯಾಪನಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ, ಶ್ರೀಶಂಕರರಲ್ಲಿ ಅಪಾರವಾದ ಭಕ್ತಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ ಗೌರವವೂ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ , ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೂರಾರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿರುತ್ತೇನೆ. ತಮ್ಮ ವೇದಾಂತಸಂದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಮಾನವಕುಲವನ್ನೇ ಉದ್ಧರಿಸಿರುವ ನಮ್ಮಗಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಂಕರರಿಗೆ ಇದೋ, ನಮ್ಮಗಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೊಡುಗೆ, ಈ ಕೃತಿರತ್ನ “<strong>ವಂದೇ ಶಂಕರಸದ್ಗುರುಮ್</strong>”.</p>
		<p>ಸ್ವತಃ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೂ, ಜೀವನ್ಮು ಕ್ತರೂ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಪುಂಗವರೂ, ಸರ್ವಸಂಗಪರಿತ್ಯಾಗಿಗಳೂ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀಶಂಕರರಿಗೆ ಯಾರಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಬೇಕಾಗಿದೆ? ಏನೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ , ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಕೃತಾರ್ಥರು ಹಾಗೂ ಕೃತಕೃತ್ಯರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು! ಆದರೆ ಅವರಿಂದ ಕೃತಾರ್ಥರಾದ ನಾವುಗಳು ಆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಲೇಬೇಕಲ್ಲವೇ? <strong>ಸದ್ಗುರುವಂದನೆಗಿಂತ</strong>,<strong> ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತಿಗಿಂತ</strong> ಹೆಚ್ಚಿನ ಗುರುಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ನಾನಂತೂ ಕಾಣಲಾರೆ! ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ “<strong>ವಂದೇ ಶಂಕರಸದ್ಗುರುಮ್</strong>” ಗ್ರಂಥದ ಅವತಾರ!</p>
		<p>ಇದನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ರವರಿಗೂ ಕರಡನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಗುರುಭಕ್ತರಿಗೂ ನನ್ನ ವಂದನೆಗಳು.</p>
		<p>ಶ್ರೀ“<strong>ಮನ್ಮಥ</strong>”ಸಂವತ್ಸರದ ನಿಜ ಆಷಾಢ <br />
			ಶುದ್ಧಪೂರ್ಣಿಮಾ, <strong>ಗುರುಪೂರ್ಣಿಮಾ</strong><br />
			ತಾ॥ 31-7-2015, ಶುಕ್ರವಾರ
		<p class="text-right">ಸದ್ಗುರುಪಾದಸೇವಕಃ<br/>
					<strong>ಡಾ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong><br/>
						ಉತ್ತರಹಳ್ಳಿ, ಬೆಂಗಳೂರು - 61</p>
   	</section>
</body>
</html>
