<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
    <body class="maintext">
     <section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000d.06">
      <h1 class="level1-title" epub:type="title">ಯಾರಿಗಾಗಿ ಈ “ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ” ಗ್ರಂಥ?</h1>
      <p><strong>ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ:</strong> ಪುಟ್ಟ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳವರೆಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂಥ ೩೬೬ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಗ್ರಂಥ.</p>
      <p><strong>ಸಾಧಕರಿಗೆ:</strong> ಕರ್ಮಯೋಗ, ಧ್ಯಾನಯೋಗ, ಭಕ್ತಿಯೋಗ, ಶಮಾದಿಗಳು, ಆರ್ಜವ, ಅಂತರಂಗಸಾಧನ, ಶ್ರವಣಾದಿಗಳು, ಜ್ಞಾನ, ಅಜ್ಞಾನ, ಬಂಧ, ಮೋಕ್ಷ—ಇತ್ಯಾದಿ ಅನೇಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಗ್ರಂಥರತ್ನ.</p>
      <p><strong>ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ:</strong> ವೇದಾಂತಗಳ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಪಂಕ್ತಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಸರಳವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಗ್ರಂಥ.</p>
      <p><strong>ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ:</strong> ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂದೇಶದಂತೆ ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶಂಕರರ ಒಂದೊಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಓದಿ ಆನಂದಿಸಬಹುದು.</p>
      <p><strong>ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ:</strong> ವೇದಾಂತಚಿಂತನತತ್ಪರರಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಶಂಕರರ ನೇರವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೇ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಸ್ವಾದಿಸಿ ಆನಂದಪಡುವ ಸೌಭಾಗ್ಯ!</p>
      <p><strong>ಲೌಕಿಕರಿಗೆ:</strong> ಹೆಚ್ಚು ಪಾಂಡಿತ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಆದರೆ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಸರಳ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಓದಿ ಆಸ್ವಾದಿಸಬಹುದು.</p>
      <p><strong>ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ:</strong> ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಾರಾಯಣಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ೩೬೬ ಶಂಕರಸ್ತುತಿರೂಪವಾದ ಸುಂದರ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಗ್ರಂಥ.</p>
      <p><strong>ಪ್ರವಚನಕಾರರಿಗೆ:</strong> ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನಕಾರರಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಉದಾಹರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂಥ ೩೬೬ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ‘ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯವಾಕ್ಯ’ಗಳ ಸಂಗ್ರಹ.</p>
      <p><strong>ವಿಮರ್ಶಕರಿಗೆ:</strong> ಶಾಂಕರಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವವರಿಗೂ ೩೬೬ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಸಂದೇಶ, ‘ಭಾಷ್ಯವಾಕ್ಯ’ಗಳು ತುಂಬಿರುತ್ತವೆ.</p>
      <p><strong>ಅಧ್ಯಯನಶೀಲರಿಗೆ:</strong> ಶಾಂಕರದರ್ಶನವನ್ನು ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನಮಾಡುವವರಿಗೂ ಇಲ್ಲಿ ‘ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಭಾಷ್ಯ’ವಾಕ್ಯಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಿದೆ.</p>
      <p><strong>ಶ್ರದ್ಧಾಳು ಭಕ್ತರಿಗೆ:</strong> ಹೆಚ್ಚು ಪಂಡಿತರಾಗದೆ ವಿಮರ್ಶಕರೂ ಆಗದೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆ ಯಿಂದ ದಿನಕ್ಕೊಂದರಂತೆ ಶಂಕರಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಬಹುದು.</p>
      <p><strong>ಆಬಾಲವೃದ್ಧರಿಗೆ:</strong> ಹೆಚ್ಚು ಓದಿದಾಗ ಬೇಜಾರಾಗಬಹುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧ ಪುಟವನ್ನು ೧೦ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಬಾಲರೂ ವೃದ್ಧರೂ ಓದಿ ಆನಂದಿಸಬಹುದು.</p>
      <p><strong>ಶ್ರೀಶಂಕರರ ಭಕ್ತರಿಗೆ:</strong>‘ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯಭಾಷ್ಯ’ ವಾಕ್ಯಗಳ ಪಾರಾಯಣದಿಂದ ಇವರು ಧನ್ಯರಾಗಬಹುದು. ಆಶ್ರಮ-ಮಠಗಳಲ್ಲಿ , ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ , ಗ್ರಂಥಭಂಢಾರಗಳಲ್ಲಿ , ಇರಲೇ ಬೇಕಾದ ಗ್ರಂಥರತ್ನ, “<strong>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</strong>”.</p>
  </section>
</body>
</html>

