<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-01.01">
		<p class="intro-shloka">॥ ಓಂ ತೇಜಃಪುಂಜಾಯ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ॥</p> 
		<p class="shloka">ಸೂರ್ಯೇ ಯದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ತೇಜಃ ಆತ್ಮೈವೇದಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ।<br/><strong>ಆದಿತ್ಯವಾಸರೇ</strong> ಭಾವ್ಯಂ <strong>ಗೀತಾಚಾರ್ಯಮಹಂ ಭಜೇ</strong>॥</p> 
		<p>ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ತೇಜಸ್ಸು ಆತ್ಮನೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದು, ಇಂದು <strong>ಭಾನುವಾರ</strong>ದಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.</p>
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="date">ಭಾನುವಾರ</span><br /><span class="num">೧.</span> ಆದಿತ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸು ಆತ್ಮನದೇ</h1>
		<p class="bhashya-verse">‘ಯದಾದಿತ್ಯಗತಂ ತೇಜಃ’ ಜಗದ್ಭಾಸಯತೇಽಖಿಲಮ್।<br/>ಯಚ್ಚಂದ್ರಮಸಿ ಯಚ್ಚಾಗ್ನೌ ತತ್ತೇಜೋ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಕಮ್॥</p>
		<p class="bhashya-verse-source">ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೧೫-೧೨</p>
		<p class="bhashya-verse-meaning">ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ತೇಜಸ್ಸು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆಯೋ, ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ‘ನನ್ನದು’ ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿ.</p>
		<p class="description">ಇಂದು <strong>ರವಿವಾರ, ಭಾನುವಾರ, ಆದಿತ್ಯವಾರ</strong>. ರಘುವಂಶದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗಳ ಬಲವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ <strong>ಸೂರ್ಯನವಾರ</strong> ಇಂದು. ಸೂರ್ಯವಂಶದ ರಾಜರಿಗೆ ಶಾಂತಿ, ಆನಂದ, ತೃಪ್ತಿ, ಸತ್ಕೀರ್ತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ, ಗ್ರಹರಾಜನಾದ <strong>ಭಾಸ್ಕರ</strong>ನ ಆರಾಧನೆಯ ವಾರ ಇಂದು. ಗೀತಾಚಾರ್ಯನ <strong>ರವಿವಾರ</strong>ದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡೋಣ.</p>
		<p class="description">ಆದಿತ್ಯನೆಂದರೆ ಅದಿತಿಯ ಪುತ್ರ. ಇವನೇ ಸೂರ್ಯಭಗವಂತ. ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷ, ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುಂತಾದ ಪವಿತ್ರನಾಮಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಕಾಶದೇವತೆಯೆಂದರೆ ಸೂರ್ಯನು. ತೇಜಃಪುಂಜ, ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಈ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಣ್ಣು. ತೇಜಸ್ಸಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಹತ್ತ್ವವು ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಬೆಳಕು, ತೇಜಸ್ಸು, ಪ್ರಕಾಶ, ಓಜಸ್ಸುಗಳಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಬೆಲೆ ಬಂದಿರುವದು? ಆ ತೇಜಸ್ಸು ನಿಜವಾಗಿ ಭಗವಂತನೇ. ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಭಗವಂತನೆಂದೇ ಇಂದು ಉಪಾಸನೆಮಾಡಬೇಕು.</p>
		<p class="shanti">॥ ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು। ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p> 
	</section>
	</body>
</html>
