<div>ಗೀತಾಮಹಿಮೆ</div>
  <div> ದಾತಾ ಪಂಚದಶಂ ರತ್ನಂ ಸುಪುತ್ರಃ ಸಪ್ತಮೋ ರಸಃ।<br/> “ಭಾರತಂ ಪಂಚಮೋ ವೇದಃ” ಜಾಮಾತಾ ದಶಮೋ ಗ್ರಹಃ॥</div>
  <div>
    <p>ದಾನಿಯು ಹದಿನೈದನೆಯ ರತ್ನ, ಸತ್ಪುತ್ರನು ಏಳನೆಯ ರಸ, ಮಹಾಭಾರತವು ಐದನೆಯ ವೇದ, ಅಳಿಯನು ಹತ್ತನೆಯ ಗ್ರಹ.</p>
  </div>
  <div> “ಗೀತಾ” ಸಹಸ್ರನಾಮೈವ ಸ್ತವರಾಜೋ ಹ್ಯನುಸ್ಮೃತಿಃ।<br/> ಗಜೇಂದ್ರಮೋಕ್ಷಣಂ ಚೈವ “ಪಂಚ ರತ್ನಾನಿ ಭಾರತೇ”॥</div>
  <div>ಭಗವದ್ಗೀತಾ, ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರ, ಭೀಷ್ಮಸ್ತವರಾಜ, ಅನುಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಗಜೇಂದ್ರಮೋಕ್ಷ—ಇವುಗಳು <strong>ಭಾರತ</strong>ದಲ್ಲಿನ <strong>ಪಂಚ ರತ್ನಗಳು.</strong></div>
  <div> “ಗೀತಾ” ಸುಗೀತಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕಿಮನ್ಯೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಸ್ತರೈಃ।<br/> ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ ಮುಖಪದ್ಮಾದ್ವಿನಿಸ್ಸೃತಾ॥</div>
  <div>
    <p>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನ ಮುಖಾರವಿಂದದಿಂದ ನೇರಾಗಿ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರುವ ಈ <strong>ಗೀತೆ</strong>ಯನ್ನೇ ಸಾಧಕರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಬೇಕು, ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ <strong>ಗೀತೆ</strong>ಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ?</p>
  </div>
  <div> ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಮಯೀ “ಗೀತಾ” ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಹರಿಃ।<br/> ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯೀ ಗಂಗಾ ಸರ್ವಧರ್ಮಮಯೋ ಮನುಃ॥</div>
  <div>ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವೇ <strong>ಗೀತೆ</strong> , ಸರ್ವದೇವಸ್ವರೂಪನೇ <strong>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ</strong>, ಎಲ್ಲ ಪುಣ್ಯನದಿಗಳ ಸಾರವೇ <strong>ಗಂಗಾ</strong>, ಸಕಲಧರ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ <strong>ಮನು</strong>. </div>
  <div> ಮಲನಿರ್ಮೋಚನಂ ಪುಂಸಾಂ ಜಲಸ್ನಾನಂ ದಿನೇ ದಿನೇ।<br/> ಸಕೃದ್ “ಗೀತಾಂಭಸಿ” ಸ್ನಾನಂ ಸಂಸಾರಮಲನಾಶನಮ್॥</div>
  <div>
    <p>ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಾನವರ ದೇಹದ ಮಲವು ಮಾತ್ರ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ <strong>ಗೀತಾಗಂಗೆ</strong>ಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರೆ ಸಂಸಾರದ ಕೊಳೆಯು ಪೂರಾ ನಾಶವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.</p>
  </div>
  <div> “ಗೀತಾ” ಗಂಗಾ ಚ ಗಾಯತ್ರೀ ಗೋವಿಂದೇತಿ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇ।<br/> ಚತುರ್ಗಕಾರಸಂಯುಕ್ತೇ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ॥</div>
  <div>
    <p><strong>ಗೀ</strong>ತಾ, <strong>ಗಂ</strong>ಗಾ, <strong>ಗಾ</strong>ಯತ್ರೀ ಮತ್ತು <strong>ಗೋ</strong>ವಿಂದ—ಎಂಬ ಈ ನಾಲ್ಕು <strong>ಗ</strong>ಕಾರಗಳನ್ನುಳ್ಳವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವು ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ.</p>
  </div>
  <div> ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಿ ನವ ವ್ಯಾಕರಣಾನಿ ಚ।<br/> ನಿರ್ಮಥ್ಯ ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ ಮುನಿನಾ ಭಾರತಂ ಕೃತಮ್॥</div>
  <div>ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳನ್ನೂ, ಒಂಬತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣಗಳನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ ಮಥನಮಾಡಿ ವ್ಯಾಸರು <strong>ಭಾರತ</strong>ವನ್ನು ರಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.</div>
  <div/>
  <div/>
  <div> “ಗೀತಾ”ಸಾರಮಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸುನಿಶ್ಚಿತಮ್।<br/> ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಸುನಿಶ್ಚಿತಮ್॥</div>
  <div>ಸಕಲ ಗೀತೆಗಳ ಸಾರವೂ, ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವೇದಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವೂ ಆಗಿರುವ <strong>ಭಗವದ್ಗೀತೆ</strong>ಯಲ್ಲಿ ಉಪದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೇ.</div>
  <div/>
  <div/>
  <div> “ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರ”ಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಗುಹ್ಯವೇದಾರ್ಥದರ್ಪಣಮ್।<br/> ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ॥</div>
  <div>ಗೋಪ್ಯವಾದ, ವೇದಾರ್ಥಗಳ ಸಾರವಾಗಿರುವ <strong>ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರ</strong>ವು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.</div>
  <div/>
  <div/>
  <div>
    <p> ಕೃಷ್ಣವೃಕ್ಷಸಮುದ್ಭೂತಾ “ಗೀತಾಮೃತ”ಹರೀತಕೀ।<br/> ಮಾನುಷೈಃ ಕಿಂ ನ ಖಾದ್ಯೇತ ಕಲೌ ಮಲವಿರೇಚನೀ?</p>
  </div>
  <div><strong>ಗೀತೆ</strong>ಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಮರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿರುವ, ಕಲಿದೋಷವನ್ನು ದೂರಮಾಡುವಂಥ ದಿವ್ಯ ಔಷಧವು. ಇದನ್ನು ಪುಣ್ಯವಂತರಾದ ಮಾನವರು ಏಕೆ ಸೇವಿಸಬಾರದು?</div>
  <div/>
  <div/>
  <div> “ಗೀತಾ” ಗಂಗಾ ತಥಾ ಭಿಕ್ಷುಃ ಕಪಿಲಾಶ್ವತ್ಥಸೇವನಮ್।<br/> ವಾಸರಂ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ ಪಾವನಂ ಪರಮಂ ಸ್ಮೃತಮ್॥</div>
  <div><strong>ಗೀತಾ</strong>ಪಾರಾಯಣ, <strong>ಗಂಗಾ</strong>ಸ್ನಾನ, <strong>ಯತಿ</strong>ಸೇವಾ, <strong>ಗೋ</strong>ಪೂಜೆ, <strong>ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷ </strong>ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, <strong>ಮಹಾವಿಷ್ಣು</strong>ವಿನ ಸ್ಮರಣೆ, ಇವು ಪರಮಪಾವನವಾದವುಗಳು.</div>
  <div/>
  <div/>
  <div> “ಗೀತಾ”ಧ್ಯಯನಶೀಲಶ್ಚ “ಗೀತಾ”ತಾತ್ಪರ್ಯಬೋಧಕಃ।<br/> ಆಪದಂ ನರಕಂ ಘೋರಂ ನೈವ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾನವಃ॥</div>
  <div>
    <p><strong>ಗೀತಾ</strong>ಧ್ಯಯನಶೀಲನೂ <strong>ಗೀತಾರ್ಥ</strong>ಬೋಧಕನೂ ಆದ ಮಾನವನು ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖರೂಪವಾದ ಘೋರನರಕವನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ.</p>
  </div>
  <div>“ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರ”ಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪ್ರಯತಃ ಪುಮಾನ್।<br/>ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭಯಶೋಕಾದಿವರ್ಜಿತಃ॥</div>
  <div>ಈ <strong>ಗೀತಾ</strong>ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಶುಚಿರ್ಭೂತನಾಗಿ ಪಾರಾಯಣಮಾಡುವ ಮಾನವನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇವನಿಗೆ ಭಯಶೋಕಾದಿಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.</div>
  <div/>
  <div> ಭಾರತಾಮೃತಸರ್ವಸ್ವಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಕ್ತ್ರಾತ್ ವಿನಿಸ್ಸೃತಮ್।<br/> “ಗೀತಾ”ಗಂಗೋದಕಂ ಪೀತ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ॥</div>
  <div>ಭಾರತಾಮೃತಸರ್ವಸ್ವವೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಕ್ ಪ್ರಸಾದವೂ ಆಗಿರುವಂಥ <strong>ಗೀತಾ</strong>ಗಂಗೋದಕವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುವವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.</div>
  <div/>
  <div> ಭಾರತಾಮೃತಸರ್ವಸ್ವ“ಗೀತಾ”ಯಾ ಮಥಿತಸ್ಯ ಚ।<br/> ಸಾರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಮುಖೇ ಧೃತಮ್॥</div>
  <div>ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ಅಮೃತಸಾಗರವನ್ನು ಮಂಥನಮಾಡಿ ಅದರ ಸಾರವಾದ <strong>ಗೀತೆ</strong>ಯೆಂಬ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನು ಅರ್ಜುನನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ (ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ) ಅಡಕಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆ.</div>
  <div>
    <p>್ಙ್ಙ್ಙ್ಙ್ಙ</p>
  </div>
  <div>
    <p>‘ಭಗವದ್ಗೀತೆ’ಯಲ್ಲಿ <strong><span class="en">700</span></strong> ಶ್ಲೋಕಗಳು</p>
  </div>
  <div>ಶ್ಲೋಕೈಕೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ನವ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಚ।<br/>ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ ಸಂಜಯಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ವೇದಾಷ್ಟಾವರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ॥</div>
  <div>ತತ್ತ್ವಾವಬೋಧೇ ವೇದಾದ್ರಿ ಪಂಚ ಕೇಶವನಿರ್ಮಿತಾಃ।<br/>ಏವಂ ಗೀತಾಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಶ್ಲೋಕಸಪ್ತಶತಾನಿ ಚ॥</div>
  <div>ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ <span class="en"> 1</span> ಶ್ಲೋಕ<br/>ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ <span class="en"> 9</span> ಶ್ಲೋಕಗಳು<br/>ಸಂಜಯನಿಂದ <span class="en"> 32</span> ಶ್ಲೋಕಗಳು<br/>ಅರ್ಜುನನಿಂದ <span class="en"> 84</span> ಶ್ಲೋಕಗಳು<br/>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ <strong><span class="en">574</span></strong> <strong>ಶ್ಲೋಕಗಳು</strong></div>
  <div>ಹೀಗೆ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ <strong>ಒಟ್ಟು <span class="en">700</span></strong> <strong>ಶ್ಲೋಕಗಳು</strong></div>
  <div>
    <p>ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಧರೋವಾಚ</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಭಗವನ್ ಪರಮೇಶಾನ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ!।<br/>ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಭುಜ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕಥಂ ಭವತಿ ಹೇ ಪ್ರಭೋ!॥ ೧</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಭುಜ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಗೀತಾಭ್ಯಾಸರತಸ್ಸದಾ।<br/>ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸ ಸುಖೀ ಲೋಕೇ ಕರ್ಮಣಾ ನೋಪಲಿಪ್ಯತೇ<strong>॥</strong> ೨</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಮಹಾಪಾಪಾದಿಪಾಪಾನಿ ಗೀತಾಧ್ಯಾನಂ ಕರೋತಿ ಚೇತ್।<br/>ಕ್ವಚಿತ್ ಸ್ಪರ್ಶಂ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ನಲಿನೀದಳಮಂಬುವತ್॥ ೩</p>
  </div>
  <div>ಗೀತಾಯಾಃ ಪುಸ್ತಕಂ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪಾಠಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ।<br/>ತತ್ರ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪ್ರಯಾಗಾದೀನಿ ತತ್ರ ವೈ॥ ೪</div>
  <div>
    <p>ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯೋ ಯೋಗಿನಃ ಪನ್ನಗಾಶ್ಚ ಯೇ।<br/>ಗೋಪಾಲಾ ಗೋಪಿಕಾ ವಾಽಪಿ ನಾರದೋದ್ಧವಪಾರ್ಷದೈಃ<br/>ಸಹಾಯೋ ಜಾಯತೇ ಶೀಘ್ರಂ ಯತ್ರ ಗೀತಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ॥ ೫</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಯತ್ರ ಗೀತಾ ವಿಚಾರಶ್ಚ ಪಠನಂ ಪಾಠನಂ ಶ್ರುತಮ್।<br/>ತತ್ರಾಹಂ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಪೃಥ್ವಿ ನಿವಸಾಮಿ ಸದೈವ ಹಿ॥ ೬</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಗೀತಾಶ್ರಯೋಽಹಂ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಗೀತಾ ಮೇ ಚೋತ್ತಮಂ ಗೃಹಮ್।<br/>ಗೀತಾಜ್ಞಾನಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ತ್ರೀನ್ಲೋಕಾನ್ ಪಾಲಯಾಮ್ಯಹಮ್॥ ೭</p>
  </div>
  <div>ಗೀತಾ ಮೇ ಪರಮಾ ವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ನ ಸಂಶಯಃ।<br/>ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾಕ್ಷರಾ ನಿತ್ಯಾ ಸ್ವಾನಿರ್ವಾಚ್ಯಪದಾತ್ಮಿಕಾ॥ ೮</div>
  <div>
    <p>ಚಿದಾನಂದೇನ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸ್ವಮುಖತೋಽಜುರ್ನಮ್।<br/>ವೇದತ್ರಯೀ ಪರಾನಂದಾ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾ॥ ೯</p>
  </div>
  <div>ಯೋಽಷ್ಟಾದಶ ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನರೋ ನಿಶ್ಚಲಮಾನಸಃ।<br/>ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಂ ಸ ಲಭತೇ ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಂ ಪದಮ್॥ ೧೦</div>
  <div>ಪಾಠೇಽಸಮರ್ಥಃ ಸಂಪೂರ್ಣೇ ತತೋ<strong>ಽ</strong>ಧರ್ಂ ಪಾಠಮಾಚರೇತ್।<br/>ತದಾ ಗೋದಾನಜಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ॥ ೧೧</div>
  <div>ತ್ರಿಭಾಗಂ ಪಠಮಾನಸ್ತು ಗಂಗಾಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್।<br/>ಷಡಂಶಂ ಜಪಮಾನಸ್ತು ಸೋಮಯಾಗಫಲಂ ಲಭೇತ್॥ ೧೨</div>
  <div>
    <p>ಏಕಾಧ್ಯಾಯಂ ತು ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಪಠತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ।<br/>ರುದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಗಣೋ ಭೂತ್ವಾ ವಸೇಚ್ಚಿರಮ್॥ ೧೩</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಅಧ್ಯಾಯಶ್ಲೋಕಪಾದಂ ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಪಠತೇ ನರಃ।<br/>ಸ ಯಾತಿ ನರತಾಂ ಯಾವನ್ಮನುಕಾಲಂ ವಸುಂಧರೇ!॥ ೧೪</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಗೀತಾಯಾಃ ಶ್ಲೋಕದಶಕಂ ಸಪ್ತ ಪಂಚ ಚತುಷ್ಟಯಮ್।<br/>ದ್ವೌ ತ್ರೀನೇಕಂ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ॥ ೧೫</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಚಂದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಧ್ರುವಮ್।<br/>ಗೀತಾಪಾಠಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮೃತೋ ಮಾನುಷತಾಂ ವ್ರಜೇತ್॥ ೧೬</p>
  </div>
  <div>ಗೀತಾಭ್ಯಾಸಂ ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾ ಲಭತೇ ಮುಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಮ್।<br/>ಗೀತೇತ್ಯುಚ್ಚಾರಸಂಯುಕ್ತೋ ಮ್ರಿಯಮಾಣೋಗತಿಂ ಲಭೇತ್॥ ೧೭</div>
  <div>ಗೀತಾರ್ಥಶ್ರವಣಾಸಕ್ತೋ ಮಹಾಪಾಪಯುತೋಽಪಿ ವಾ।<br/>ವೈಕುಂಠಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ಮೋದತೇ॥ ೧೮</div>
  <div>
    <p>ಗೀತಾರ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭೂರಿಶಃ।<br/>ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ದೇಹಾಂತೇ ಪರಮಂ ಪದಮ್॥ ೧೯</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಗೀತಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬಹವೋ ಭೂಭುಜೋ ಜನಕಾದಯಃ।<br/>ನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಾ ಲೋಕೇ ಗೀತಾಯಾತಾಃ ಪರಂ ಪದಮ್॥ ೨೦</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಗೀತಾಯಾಃ ಪಠನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನೈವ ಯಃ ಪಠೇತ್।<br/>ವೃಥಾ ಪಾಠೋ ಭವೇತ್ ತಸ್ಯ ಶ್ರಮ ಏವ ಹ್ಯುದಾಹೃತಃ॥ ೨೧</p>
  </div>
  <div>ಏತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಗೀತಾಭ್ಯಾಸಂ ಕರೋತಿ ಯಃ।<br/>ಸ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ದುರ್ಲಭಾಂ ಗತಿಮಾಪು<strong>್ನ</strong>ಯಾತ್॥ ೨೨</div>
  <div>
    <p>ಸೂತ ಉವಾಚ</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇತದ್ಗೀತಾಯಾಃ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸನಾತನಮ್।<br/>ಗೀತಾಂತೇ ಚ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಯದುಕ್ತಂ ತತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್॥ ೨೩</p>
  </div>
  <div>ಇತಿ ಶ್ರೀವಾರಾಹಪುರಾಣೇ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್<br/>(ಗೀತಾಪಾರಾಯಣವಾದಮೇಲೆ ಈ ಗೀತಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು)</div>
  <div>
    <p>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಕಮ್</p>
  </div>
  <div>
    <p>ವಸುದೇವಸುತಂ ದೇವಂ ಕಂಸಚಾಣೂರಮರ್ದನಮ್।<br/>ದೇವಕೀಪರಮಾನಂದಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೧</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಅತಸೀಪುಷ್ಪಸಂಕಾಶಂ ಹಾರನೂಪುರಶೋಭಿತಮ್।<br/>ರತ್ನಕಂಕಣಕೇಯೂರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೨</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಕುಟಿಲಾಲಕಸಂಯುಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಮ್।<br/>ವಿಲಸತ್ ಕುಂಡಲಧರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೩</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಮಂದಾರಗಂಧಸಂಯುಕ್ತಂ ಚಾರುಹಾಸಂ ಚತುರ್ಭುಜಮ್।<br/>ಬರ್ಹಿಪಿಂಛಾವಚೂಡಾಂಗಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೪</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಉತ್ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಪತ್ರಾಕ್ಷಂ ನೀಲಜೀಮೂತಸನ್ನಿಭಮ್।<br/>ಯಾದವಾನಾಂ ಶಿರೋರತ್ನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೫</p>
  </div>
  <div>
    <p>ರುಕ್ಮಿಣೀಕೇಳಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಪೀತಾಂಬರಸುಶೋಭಿತಮ್।<br/>ಅವಾಪ್ತತುಲಸೀಗಂಧಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೬</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಗೋಪಿಕಾನಾಂ ಕುಚದ್ವಂದ್ವಕುಂಕುಮಾಂಕಿತವಕ್ಷಸಮ್।<br/>ಶ್ರೀನಿಕೇತಂ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೭</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಂ ಮಹೋರಸ್ಕಂ ವನಮಾಲಾವಿರಾಜಿತಮ್।<br/>ಶಂಖಚಕ್ರಧರಂ ದೇವಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಮ್॥	೮</p>
  </div>
  <div>ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಃ ಪಠೇತ್।<br/>ಕೋಟಿಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಸ್ಮರಣೇನ ವಿನಶ್ಯತಿ॥</div>
  <div>
    <br/>
  </div>
  <div>ಇತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್</div>
  
  
  <div>
    <span class="en">Great Men, About Bhagavad Geetha</span>
  </div>
  <div>
    <span class="en">I find solace in <strong>Bhagavad Geetha</strong> that I miss even in the Sermon on the Mount. When disappointment stares me in the face and all alone I see not one ray of light, I go back to <strong>Bhagavad Geetha.</strong> I find a verse here and a verse there and I immediately begin to smile in the midst of overwhelming tragedies; and my life has been full of external tragedies. And if they have left no visible or indelible scar on me, I owe it all to the teachings of the <strong>Bhagavad Geetha</strong>.</span>
  </div>
  <div>Mahatma Gandhi</div>
  <div>
    <span class="en">The <strong>Bhagavad Geetha</strong> deals essentially with the spiritual foundation of human existence. It is a call of acting (action) to meet the obligations and duties of life, yet keeping in view the spiritual nature and grander-purpose of the Universe.</span>
  </div>
  <div>Jawaharlal Nehru</div>
  <div>
    <span class="en">When I read the <strong>Bhagavad Geetha</strong> and reflect about how God created this universe, everything else seems so superfluous.</span>
  </div>
  <div>Albert Einsteen</div>
  <div>
    <span class="en">The <strong>Bhagavad Geetha</strong> is the best authority on Vedanta.</span>
  </div>
  <div>Swami Vivekananda</div>
  <div>
    <span class="en">If you repeat <strong>(गीता)</strong> Gita10 times it reverses into <strong>तागी</strong>,<strong>त्यागी  </strong>,</span>
  </div>
  <div>
    <span class="en">which indicates renunciation.</span>
  </div>
  <div>Sri Ramakrishna Paramahamsa</div>
  
  
  <div><span class="en">Àê©</span><strong>॥</strong>ಬ್ರ<strong>॥</strong>ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ ಪರಿಚಯ</div>
  <div>
    <p> ೧.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ <strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀ</strong> ಸದ್ಗುರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ೧೬ ಅಖಂಡ ವರ್ಷಗಳು<strong> ಗುರುಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p> ೨.</p>
  </div>
  <div><strong>ಋಷಿಕಾಲದ ಗುರುಕುಲಪದ್ಧತಿ</strong>ಯಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ <strong>ಶ್ರೀಗಳವರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹ, ಶಕ್ತಿಪಾತ ಪಡೆದ ಭಾಗ್ಯವಂತ.</strong></div>
  <div>
    <p> ೩.</p>
  </div>
  <div>೧೫ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಇತಿಹಾಸ, ಪುರಾಣ, ವ್ಯಾಕರಣ, ವೇದಾಂತ ಪ್ರಚಾರ, <strong>ವೇದಾಂತ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತ ವೇದಾಂತಪ್ರಚಾರಕ.</strong></div>
  <div>
    <p> ೪.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಹೊಳೆನರಸೀಪುರದ <strong>ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾನಿಲಯ</strong>ದಿಂದ (೧೩-೮-೧೯೭೮) “<strong>ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವೀಣ</strong>” ಎಂಬ ಬಿರುದಿನಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಈ ವರೆಗೂ (ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೭) ಸುಮಾರು ೩೪ <strong>ಬಿರುದಾಂಕಿತರು</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p> ೫.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಪೂಜ್ಯ <strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ</strong> ‘ಭೇಷ್’ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಶಾಖಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ<strong> ಪಂಡಿತ</strong> ಹಾಗೂ<strong> ಗೌರವ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಸಮರ್ಥನಿರ್ವಹಣೆ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p> ೬.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಉಪನ್ಯಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೋತೃಗಳ ಕಣ್ಣಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಅಳೆದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಅರಿಯುವ <strong>ಅದ್ಭುತ ಕುಶಲಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p> ೭.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವನು ತಾನು, ಕೇಳುವವರು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ— ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ <strong>ಅನನ್ಯತ್ವದರ್ಶೀ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p> ೮.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಯಾರು ಎಂತಹುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅದೇ ಉತ್ತಮವೆಂದು ಹೊಗಳಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುವ <strong>ಶ್ರೇಷ್ಠಆಚಾರ್ಯ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p> ೯.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಯಾರೂ ಮಾಡಿರದ, ತಳಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ವೇದಾಂತ ಅಧ್ಯಯನ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಶಾಂಕರಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ <strong>ಮುಳುಗಿರುವವ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೦.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಸುಮಾರು ೪೩ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿದಿನ ತಪ್ಪದೇ ಕನಿಷ್ಠ೪ ಹಾಗೂ ಜಾಸ್ತಿ ಎಂದರೆ ೮ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ <strong>ಬೋಧಕ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೧.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನವನೂ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲಿ ಎಂಬ ಏಕೈಕ ಗುರಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ<strong> ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೨.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಂದರೆ ಯಾವ ತಯಾರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಉಪನ್ಯಾಸಮಾಡುವ <strong>ಪ್ರವಚನಪಟು</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೩.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಅದ್ವೈತಸಿದ್ಧಾಂತ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹತ್ತು ಭುಜಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸ್ವಯಂ ಅನುಭವಿಸಿ ಹೇಳುವ <strong>ಸಿಂಹವಾಣಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೪.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಎಲ್ಲರನ್ನೂ, ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿದ್ದಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುವ <strong>ಸೌಜನ್ಯಮೂರ್ತಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೫.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳನ್ನು ಭಾವುಕರಾಗಿ ಸದಾ ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ವಾಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸದ್ಗುರುಗಳನ್ನು, ಜೀವಂತವಾಗಿಟ್ಟಿರುವ<strong> ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೬.</p>
  </div>
  <div>ಎಂಥ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಎಂಥ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಸದಾಚಾರಬಿಡದ <strong>ಆಚಾರನಿಷ್ಠ.</strong></div>
  <div>
    <p>೧೭.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಇತರರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾ ಯಾವ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನೂ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದ <strong>ಮೌನಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೮.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ತಾನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ <strong>ವಿವೇಕಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೧೯.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೇ ಹೋಗಲಿ, ಹೇಳುವವರನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ ತಿಳಿದು, ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಾಗ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಉದಾಹರಿಸುವ <strong>ಧೀಮಾನ್</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೦.</p>
  </div>
  <div>ಶ್ರೀ<p>ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ <strong>ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಭಾಷ್ಯಪಂಕಿ</strong>್ತಗಳನ್ನು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾ ವಿವರಿಸುವ <strong>ಅನುರೂಪ ಶಂಕರ</strong>.</p></div>
  <div>
    <p>೨೧.</p>
  </div>
  <div>
    <p><strong>ಶಂಕರಭಾಸ್ಕರ</strong> ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧ ವೇದಾಂತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿದ ಅದ್ಭುತ ಶ್ರೇಷ್ಠ<strong>ಶಿಲ್ಪಿ-ಸ್ಥಾಪಕ-ಸಂಪಾದಕ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೨.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಈಗಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಜನರಿಗೆ ವೇದಾಂತದ ರುಚಿಯನ್ನು ಪ್ರವಚನ, ಲೇಖನಗಳ ಮೂಲಕ ಉಣಬಡಿಸುತ್ತಿರುವ <strong>ಆಚಾರ್ಯ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೩.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ತಾನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಗೌರವಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿರುವ <strong>ಆದರ್ಶ ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೪.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಒಬ್ಬ ವೇದಾಂತಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಎಂದರೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು? ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ <strong>ಆದರ್ಶ ಸಮರ್ಥ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿ </strong>, <strong>ವಿವೇಕಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೫.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಯಾರ, ಯಾವ ಸಲಹೆ ಬಂದರೂ ಆದರದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಕೇಳಿ, ತಮಗೆ ಸರಿ ಎಂದು ತೋಚಿದ್ದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ <strong>ಧೀರ ವ್ಯಕ್ತಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೬.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಎಲ್ಲ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಹೇಳುವ <strong>ವಿವೇಕಿ</strong> <strong>ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೭.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಎಂಥ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಕರಣ (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ) ಸಮಸ್ಯೆ ಒಡ್ಡಿದರೂ ಆ ಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ವಿವರಿಸುವ <strong>ವಿದ್ವಾಂಸ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೮.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ವೇದಾಂತದ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಏಕೆ ಗುರುತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ಎಂದು ಹಂಬಲಿಸುವ <strong>ಅವ್ಯಾಜ</strong> <strong>ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೨೯.</p>
  </div>
  <div>
    <p>ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ಅನ್ವರ್ಥ <strong>ಗುರುಭಕ್ತ ಕುಶಲಿ</strong>.</p>
  </div>
  <div>
    <p>೩೦.</p>
  </div>
  <div>ಇಲ್ಲಿಯ ವರೆಗೆ ಸುಮಾರು ೭೩ ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವ <strong>ಪ್ರಚಂಡ ವೇದಾಂತಿ</strong>. ॥ ಇತಿ ಶಮ್॥</div>
  <div>ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ ಶಿಲ್ಪಿ , ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರು<p><strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಸ್ವಾಮಿ</strong>ಗಳಿಂದ ೧೬ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಲಿತ ವ್ಯಾಕರಣ, ಇಂಗ್ಲಿಷು, ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕಾವ್ಯ, ಪುರಾಣಾದಿಗಳು, <strong>ಶಾಂಕರವೇದಾಂತ ಭಾಷ್ಯಗಳು</strong> ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿ , ಧಾರಣಾಶಕ್ತಿ <strong>ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ವರವೇ ಸರಿ.</strong>ಉಪನ್ಯಾಸ, ಲೇಖನ ವೈಖರಿಯೇ ಒಂದು ಮಾದರಿ. ಕೇಳುವವರ (ಶ್ರೋತೃಗಳ) ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಅವರ ಅಧಿಕಾರಿತ್ವ ಗುರುತಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲೂ ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಬಾರದಂತೆ ‘ಅರ್ಥವಾಯಿತೇ’ ಅಂತ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಕೇಳಿ, ‘ಇಲ್ಲ , ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ, ಇನ್ನೊಂದ್ಸಲ ಹೇಳ್ತೇನೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ’ ಎಂದು, ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬೇಜಾರು ಪಡದೆ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಗಂಟಲಿನ ಆಯಾಸವನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಹೇಳುವುದು ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಕಲೆ. ಇವರ ಸಮಯಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಗಡಿಯಾರವೂ ನಾಚಿಕೆ ಪಡುವಂಥಾದ್ದು. ಇನ್ನು ಲೇಖನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಂತೂ ಅದ್ಭುತವೇ. ಸಹಜ ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಸುಲಭ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪುನಃ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಓದೋಣ ಎನ್ನಿಸುವಷ್ಟು ರುಚಿಕರ.</p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಶಾಖಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ <strong>ಗೌರವ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ</strong>ಯಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದಲೇ ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡು, ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ <strong>ಪಂಡಿತ</strong>ರಾಗಿ (೧೯೭೦ ರಿಂದ ೨೦೦೬) ಸೇವೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ವೈಖರಿ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಹುಟ್ಟಿಸುವಂಥಾದ್ದು! ಮಕ್ಕಳಾದಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಇವರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವರ್ತನೆ, ನಾವೂ ಇವರಂತೆ ಆಗಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ <strong>ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಕನಸಿನ ಮೇರು ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶರ್ಮರು</strong>. ಇಂಥವರ ಆದರ್ಶಜೀವನ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೇ ಒಂದು ಕೈಪಿಡಿ. ಇಂಥವರು ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ಪರಿಶುದ್ಧ ವೇದಾಂತಪ್ರಸಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನೇ ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಭಾಗ್ಯ! ಇವರು ನೂರ್ಕಾಲ ಬಾಳಲಿ ಎಂದು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸೋಣ.</div>
  
  
