<div>॥ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ॥</div>
  <div>ಗೀತಾ ಸಂವತ್ಸರ</div>
  <div>( ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಶ್ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಸಂದೇಶ )</div>
  <div>ಗೀತಾಚಾರ್ಯನ ೩೮೫ ಪವಿತ್ರದಿವ್ಯೋಪದೇಶಾಮೃತಸಾಗರ</div>
  <div>ಪ್ರವಚನಕಾರರು ಮತ್ತು ಲೇಖಕರು</div>
  <div>ವೇದಾಂತಭಾಸ್ಕರ, ವೇದಾಂತಕೇಸರಿ, ವೇದಾಂತಚಕ್ರವರ್ತಿ ವಿದ್ವಾನ್</div>
  <div>ಡಾ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ, ಎಂ. ಎ., ಡಿ.ಲಿಟ್.</div>
  <div/>
  <div>ವಿದ್ವಾನ್ ಡಾ<strong>॥</strong> ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</div>
  <div>ಪ್ರಕಾಶಕರು<br/><strong>ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಪ್ರಕಾಶನ</strong><br/>ಅಶೋಕನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು<strong>್ಕೃ೫೦<br/>೨೦೧೫</strong></div>
  <div/>
  <div/>
  <div>ಲೇಖಕರನ್ನು ಕುರಿತು</div>
  <div>ವಿದ್ವಾನ್ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾರವರು ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ, ನೆಚ್ಚಿನ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿಷ್ಯರು. ಶ್ರೀಶರ್ಮರವರು <strong><span class="en">1959 </span></strong>ರಿಂದ <strong><span class="en">1975</span></strong> ರ ವರೆಗೂ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಅಖಂಡ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ , ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಅಂತೇವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರಿಗೆ ಆಪ್ತಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದು , ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರಿಂದಲೇ ವೇದಾಂತಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿರುವ ಧನ್ಯರು. <strong>‘ಶಾಂಕರ ಸಂವತ್ಸರ’ ಮತ್ತು ‘ವೇದಾಂತ ಸಂವತ್ಸರ’ ಕೃತಿರತ್ನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಇದೀಗ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರುವ “ಗೀತಾ ಸಂವತ್ಸರ</strong>”ವು ಓದುಗರಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವನ್ನೂ ಗೀತಾಚಾರ್ಯಮಯವನ್ನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.</div>
  
  <div>ಗೀತಾಸಂವತ್ಸರ</div>
  <div>( ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಶ್ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಸಂದೇಶ )</div>
  <div>
    <p>ಗೀತಾಚಾರ್ಯನ ೩೮೫ ಪವಿತ್ರದಿವ್ಯೋಪದೇಶಾಮೃತಸಾಗರ</p>
  </div>
  <div><strong>ಪ್ರವಚನಕಾರರು ಮತ್ತು ಲೇಖಕರು</strong><br/>ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವೀಣ, ವೇದವಿದ್ಯಾಭೂಷಣ, ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನಸಿಂಧು, ವಿದ್ಯಾವಿಧಿನಿಧಿ,<br/>ವೇದಶ್ರೀ, ವೇದಾಂತವಾರಿಧಿ, ವೇದಾಂತಭಾಸ್ಕರ, ವೇದಾಂತಸರಸ್ವತಿ, ವೇದಾಂತಕೇಸರಿ,<br/>ವೇದಾಂತ ಸಾರ್ವಭೌಮ, ವೇದಾಂತಕಾಮಧೇನು, ವೇದಾಂತರಾಜಹಂಸ, ವಿವೇಕ ಭಾಸ್ಕರ,<br/>ಶಾಸ್ತ್ರನಿಧಿ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಕೇಸರಿ, ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನತೇಜ, ವೇದಾಂತಸಾಗರ, ವೇದಾಂತರತ್ನ,<br/>ಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾನಿಧಿ, ವೇದಾಂತಚಿಂತಾಮಣಿ, ಅದ್ವೈತಸಾರತಿಲಕ, ವೇದಾಂತಪ್ರಭಾಕರ,<br/>ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತವಾರಿಧಿ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಚೂಡಾಮಣಿ, ಅದ್ವೈತವೇದತಿಲಕ,<br/>ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತವಿಚಕ್ಷಣ, ವೇದಾಂತಸಾರತಿಲಕ, ವೇದಾಗಮವಿದ್ಯಾಸಾಗರ,<br/>ಸುವರ್ಣಕರ್ನಾಟಕ ಕನ್ನಡಿಗ, ಭುವಿ ವೇದಾಂತೈಕಶ್ರೇಷ್ಠರತ್ನ, ರಾಷ್ಟ್ರರತ್ನ ,<br/>ಸುವರ್ಣಕರ್ನಾಟಕ ಸುವರ್ಣವೇದಾಂತಿ, ವೇದಾಂತರತ್ನಾಕರ, ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಣ,<br/>ವೇದಾಂತಗಂಗಾಧರ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತವಾಚಸ್ಪತಿ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಶಿಖಾಮಣಿ,<br/>ಗೋವಿಂದಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಸ್ಕಾರ, ಬಸವನಗುಡಿರತ್ನ, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರುಹೃದಯಭಾಸ್ಕರ,<br/>ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತ ಸವ್ಯಸಾಚಿ, ಸದ್ಗುರು ಸೇವಾ ಧುರೀಣ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಹನೀಯ ೨೦೧೨,<br/>ಮಂತ್ರಾಲಯದ ಶ್ರೀಶ್ರೀಸುಶಮೀಂದ್ರತೀರ್ಥಸ್ವಾಮೀಜಿ “ರಾಷ್ಟಿ್ರ©ಯ ಜ್ಞಾನ ಪುರಸ್ಕಾರ”,<br/>ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಪ್ರತಿಭಾ ಪ್ರಕಾಶಃ, ಜಿಜ್ಞಾಸುಕಾಮಧೇನು, ಮುಮುಕ್ಷುಮೋಕ್ಷಧೇನು,<br/>ಉಪನಿಷದ್ ರತ್ನಾಕರ, ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಾರೂಢ ಸದ್ಭಾವನಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ , ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನ ಚತುರ,<br/>ವೇದಾಂತ ಪರುಷಮಣಿ, ಶಾಂಕರಾದ್ವೈತವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಸಾರಥಿ,<br/><strong>ಸುವರ್ಣ ಕರ್ಣಾಟಕ </strong>“<strong>ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ</strong>”—<strong>೨೦೦೫</strong>, ಮತ್ತು<br/>“<strong>ಸುವರ್ಣ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ</strong>”<strong> </strong>ಪುರಸ್ಕೃತ<br/><strong>ವೇದಾಂತಚಕ್ರವರ್ತಿ, ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯವೇ.</strong>ಬ್ರ.ಶ್ರೀ ವಿದ್ವಾನ್</div>
  <div>ಡಾ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ, ಎಂ. ಎ., ಡಿ.ಲಿಟ್.<br/>( ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಸ್ವಾಮಿಗಳ ಅಂತೇವಾಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಶಿಷ್ಯರು )</div>
  <div><strong>ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಪ್ರಕಾಶನ</strong><br/>ಅಶೋಕನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು<strong><span class="en">-560050</span></strong><br/>ಜೂನ್ <strong>೨೦೧೫</strong></div>
  <div>“<strong>ಗೀತಾಸಂವತ್ಸರ</strong>” ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಶ್ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಸಂದೇಶ</div>
  <div><strong>GEETHAA SAMVATSARA</strong>in Kannada<br/>385Divine and Sacred Messages of Geethaachaarya<br/>by<strong>Vidvan Dr. K. G. SUBRAYA SHARMA</strong>,M.A., D.Litt..<br/># 127, ``Seetha-Preethi'', Balaji Nagar,<br/>ICICI Bank Cross Rd., Uttarahalli Main Road,<br/>P. O. Subrahmanyapura, Bengaluru 560 050: <strong>Ph: 080-26396786;  Mobile: 9886281622</strong></div>
  <p>All Rights Reserved by the Author</p>
     <div><span class="en">Ý</span> ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಲೇಖಕರವು</div>
  <div/>
  <p>First Edition	: December 2007; 5000</p>
  <p>Second Edition	: June <B>2015; 3000 <$!N><B>Copies</p>
  <p>For Copies and other Books Please Contact<br />Vedanta Kesari, Mahaamahopaadhyaaya, Vidwan<br />Dr. K. G. SUBRAYA SHARMA, M.A., D.Litt.<br /># 127, ``Seetha-Preethi'', Balaji Nagar,<br />ICICI Bank Cross Rd., Uttarahalli Main Road,<br />P. O. Subrahmanyapura, Bengaluru-560 061</p>
<p>Ph: 080-2639 6786 ;  Mobile: 98862 81622<p>
<p>e-mail: kgssharma@gmail.com</p>

