<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್</h1>
		<p>ನನ್ನ ಪೂಜ್ಯ ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ <strong>ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀ</strong> ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಪಾವನಚರಣಕಮಲಂಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀರಾಮನ ಭಕ್ತರೂ ಉಪಾಸಕರೂ ಆದ ಸದ್ಗುರುಗಳು ನನ್ನಿಂದ ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಾಯಣದ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಾಯಣವು ಆದಿಕಾವ್ಯವೂ ಸುಂದರಕಾವ್ಯವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು, ಎಷ್ಟು ಸಲ ಪಾರಾಯಣಮಾಡಿದರೂ ‘ಸಾಕು’ ಎನಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ಶ್ರೀ<strong>ನಂದನ</strong>ನಾಮಸಂವತ್ಸರದ <strong>ಶ್ರೀರಾಮನವರಾತ್ರ ಮಹೋತ್ಸವ</strong>ದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ರಾಮಾಯಣಪ್ರವಚನಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ‘<strong>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</strong>’ ಎಂಬೀ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಬಾಲರಿಗೂ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ವೃದ್ಧರಿಗೂ ರಸಮಯವಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ರಾಮಾಯಣಶ್ಲೋಕವನ್ನೂ ಭಾವಾರ್ಥವನ್ನೂ ತಾತ್ಪರ್ಯಾಥರ್ವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತೇನೆ. ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಹಸ್ರ ಶ್ಲೋಕಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಈ <strong>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</strong> ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಾಯಿಪಾಠಮಾಡಿಸಿದರೆ ಮುಂದೆ ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವು ಉಂಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.</p>
		<p><span class="en">2012</span> ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಮುದ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು. ಇದೀಗ <span class="en">2016</span> ರಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಅನುಗ್ರಹವೆಂದೇ ನಾನು ಭಾವಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಸದ್ಗುರುಪಾದಾರವಿಂದಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ ರವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಓದುತ್ತಾ, ನನಗೆ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ವಾಚಕರಿಗೂ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ವಂದನೆಗಳು.</p>
		<p class="text-center">॥ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್॥</p>
		<p>ತಾ ॥ 27-8-2016, ಶನಿವಾರ<br />
			ಶ್ರೀ “ದುರ್ಮುಖಿ”ಸಂವತ್ಸರದ<br />
		ಶ್ರಾವಣ ಬಹುಳ ದಶಮೀ</p>
		<p class="quote-author">ಸದ್ಗುರುಪಾದರೇಣುಃ<br/>
			<strong>ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong><br/>
		080-2639 6786,98862 81622</p>
	</section>
</body>
</html>
