<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-001.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">1.</span> ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಹಾಗೂ ನಾರದರ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ</h1>
		<p class="verse">ತಪಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತಂ ತಪಸ್ವೀ ವಾಗ್ವಿದಾಂ ವರಮ್ ।<br />ನಾರದಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ವಾಲ್ಮೀಕಿರ್ಮುನಿಪುಂಗವಮ್ ॥</p>
		<p class="text-right">ಶ್ರೀಮದ್ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಾಯಣೇ ಬಾಲಕಾಂಡ <span class="en">1-1</span></p>
		<p class="verse">ಕೋಽನ್ವಸ್ಮಿನ್ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಲೋಕೇ ಗುಣವಾನ್ ಕಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।<br />ಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ಚ ಕೃತಜ್ಞಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯೋ ದೃಢವ್ರತಃ ॥ <span class="verse-num">ಬಾಲಕಾಂಡ 1-2</span></p>
		<p>ನಾರದ ಉವಾಚ</p>
		<p class="verse">ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಪ್ರಭವೋ ರಾಮೋ ನಾಮ ಜನೈಃ ಶ್ರುತಃ ।<br />ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಧೃತಿಮಾನ್ ವಶೀ ॥ <span class="en">1-8</span></p>
		<p>ಶ್ರೀಮದ್ವಾಲ್ಮೀಕೀರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಕಥೆಯು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ:</p>
		<p>ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ವಾಲ್ಮೀಕಿಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಪಸ್ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ನಿರತರೂ ಉತ್ತಮ ವಾಗ್ಮಿಗಳೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ನಾರದಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂಜ್ಯರಾದ ನಾರದರೆ, ಗುಣವಂತನೂ ವೀರ್ಯವಂತನೂ ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಕೃತಜ್ಞನೂ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯನೂ ದೃಢವ್ರತನೂ ಆಗಿರುವಂಥ ಯಾವನಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಾತ್ಮನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಯೇ? ತಾವೇನಾದರೂ ಅಂಥ ಒಬ್ಬ ಮಹಾತ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ? ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?</p>
		<p>ನಾರದರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ,</p>
		<p>ತಾವು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ಇಂಥ ಮಹಾತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ತಾವು ಅಂಥವನಲ್ಲಿ ದುರ್ಲಭವಾದ ಅನೇಕ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೀರಿ; ಆದರೂ ಅಂಥ ಒಬ್ಬ ಮಹಾತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಇದೀಗ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p>ಆ ಮಹಾತ್ಮನೇ <strong>ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಕ್ಕೆ</strong> ತಿಲಕಪ್ರಾಯನಾದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು. ತಂದೆಯಾದ ದಶರಥನ ಮಾತಿನಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ರಾವಣನು ಮೋಸದ ವೇಷದಿಂದ ಬಂದು ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅನಂತರ ಸುಗ್ರೀವನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿಕೊಂಡು ಕಪಿಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾಗಿ ಲಂಕಾನಗರಿಗೆ ಬಂದು ರಾವಣೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದು ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾದನು.</p>
	</section>
</body>
</html>
