<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-011.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">11</span> ಪಂಚವಟೀದರ್ಶನ</h1>
		<p class="verse">ಆಗತಾಃ ಸ್ಮ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಯಂ ದೇಶಂ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್।<br/>ಅಯಂ ಪಂಚವಟೀದೇಶಃ ಸೌಮ್ಯ ಪುಷ್ಪಿತಕಾನನಃ॥</p>
		<p class="text-right">ಅರಣ್ಯಕಾಂಡ 15-2</p>
		<p><em>ಶ್ರೀರಾಮನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಿವು.</em></p>
		<p><em>ಸೌಮ್ಯ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನೇ, ನಾವೀಗ ಅಗಸ್ತ್ಯಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸೂಚಿಸಿದಂಥ ಪಂಚವಟೀ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುತ್ತೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮರಗಳಿವೆ.</em></p>
		<p>ಅರಣ್ಯವಾಸಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ತಂದೆ ದಶರಥನಿಗೆ ಪಿತೃತರ್ಪಣವನ್ನೂ ಪಿಂಡವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಸಮೇತನಾಗಿ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಸಿಷ್ಠರು ಕೌಸಲ್ಯಾಸುಮಿತ್ರಾಕೈಕೇಯಿಯರೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬರುವಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ‘ಪಿತೃವಾಕ್ಯಪರಿಪಾಲನೆಯೇ ಮುಖ್ಯ’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲು ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ವಸಿಷ್ಠಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡವರಾಗಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೇ ವಾಪಸ್ಸಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅತ್ರಿ, ಶರಭಂಗಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಮಹರ್ಷಿಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅನಂತರ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅಗಸ್ತ್ಯಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ದರ್ಶನದಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>‘ಈ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೀತಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರಿ’—ಎಂದು ಶ್ರೀರಾಮನು ಅಗಸ್ತ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ, ಅಗಸ್ತ್ಯರು <strong>ಪಂಚವಟೀ</strong> ಎಂಬ ಶಾಂತವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಜಾಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಂತೆ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಸಮೇತನಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮನು <strong>ಪಂಚವಟೀ</strong> ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದ್ದಾನೆ. ಆ <strong>ಪಂಚವಟಿ</strong>ಯನ್ನು ಕಂಡು ಶ್ರೀರಾಮನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಈ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪಂಚವಟೀ ಸ್ಥಳವು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ—ಎಂದು ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅರಳಿ ಮರ, ಆಲದ ಮರ, ಬಿಲ್ವದ ಮರ, ನೆಲ್ಲಿಮರ ಮತ್ತು ಅತ್ತಿಮರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಂದರವಾದ ತೋಟಕ್ಕೆ <strong>ಪಂಚವಟೀ</strong> ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಐದೂ ಮರಗಳು <strong>ದೇವವೃಕ್ಷ</strong>ಗಳೆನಿಸುತ್ತವೆ.</p>
	</section>
</body>
</html>
