<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-017.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">17.</span> ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯನಿಷ್ಠೆ!</h1>
		<p class="verse">ನಾಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಕೇಯೂರೇ ನಾಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಕುಂಡಲೇ।<br/>ನೂಪುರೇ ತ್ವಭಿಜಾನಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ಪಾದಾಭಿವಂದನಾತ್॥</p>
		<p class="text-right">ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡ 6-23</p>
		<p><em>ಸೀತೆಯು ಬೀಳಿಸಿದ್ದ ಆಭರಣಗಳ ಗಂಟನ್ನು ನೋಡಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಸಂಮುಖದಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಿವು.</em></p>
		<p><em>ಈ ತೋಳ್ಬಳೆಗಳನ್ನು ನಾನರಿಯೆನು, ಈ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಗುರುತಿಸಲಾರೆನು; ಆದರೆ ಈ ಕಾಲುಂಗುರ ( ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆ ) ಗಳೆರಡನ್ನೂ ನಾನು ಸೀತಾದೇವಿಯವೇ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲೆನು. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಾನು ಸೀತಾದೇವಿಯ ಪಾದಪದ್ಮಂಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ.</em></p>
		<p>ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೂ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೂ ಸಖ್ಯವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಸುಗ್ರೀವನ ಅಣ್ಣನಾದ ವಾಲಿಯನ್ನು ರಾಮನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿ ಸುಗ್ರೀವನ ಪತ್ನಿ ರುಮಾದೇವಿಯನ್ನು ಸುಗ್ರೀವನಿಗೇ ತಂದು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾನಗರಿಯ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನೂ ಶ್ರೀರಾಮನು ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.</p>
		<p>ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸುಗ್ರೀವನೂ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸುಗ್ರೀವನು ಕಪಿಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕಪಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಕಪಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಟ್ಟೆಯ ಗಂಟು ನೆಲದಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕಪಿಗಳು ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಭರಣಗಳಿದ್ದವು. ಸೀತಾದೇವಿಯು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಾವಣನಿಂದ ಅಪಹೃತಳಾಗಿ ಹೋಗುವಾಗ ಆ ಗಂಟನ್ನು ನೆಲದಮೇಲೆ ಬಿಸಾಕಿದ್ದಳು. ಆ ಆಭರಣಗಳು ಸೀತಾದೇವಿಯವೆ? ನೋಡು ಎಂದು ಸುಗ್ರೀವನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ದುಃಖಿತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು “ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೇ, ನೀನೇ ನೋಡಿ ಹೇಳು” ಎಂದು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಆ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಈ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನೈಷ್ಠಿಕಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಸೀತೆಯ ಮುಖವನ್ನು ಎಂದೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇದಲ್ಲವೆ? ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮಹಿಮೆ ವೈಭವಗಳು! ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಈ ಕಾಲದ ಶಾಲಾಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಾಲಿಸುವಂತಾಗಲಿ!</p>
	</section>
</body>
</html>
