<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-027.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">27.</span> ರಾವಣನನ್ನು ಕಂಡಾಗ....ಅಬ್ಬಾ !</h1>
		<p class="verse">ಅಹೋ ರೂಪಮಹೋ ಧೈರ್ಯಮಹೋ ಸತ್ತ್ವಮಹೋ ದ್ಯುತಿಃ।<br/>ಅಹೋ ರಾಕ್ಷಸರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತತಾ॥</p>
		<p class="verse">ಯದ್ಯಧರ್ಮೋ ನ ಬಲವಾನ್ ಸ್ಯಾದಯಂ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಃ।<br/>ಸ್ಯಾದಯಂ ಸುರಲೋಕಸ್ಯ ಸಶಕ್ರಸ್ಯಾಪಿ ರಕ್ಷಿತಾ॥</p>
		<p class="text-right">ಸುಂದರಕಾಂಡ 49-17, 18</p>
		<p><em>ರಾವಣನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಆಂಜನೇಯನ ಅನಿಸಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು.</em></p>
		<p><em>ಅಬ್ಬಾ, ರಾವಣನ ರೂಪವು ಅದ್ಭುತ! ಏನು ಅವನ ಧೈರ್ಯ, ಎಂಥ ಶಕ್ತಿ, ಎಂಥಾ ಕಾಂತಿ! ಅಬ್ಬಾ, ಇವನು ರಾಕ್ಷಸರ ರಾಜ! ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ ಇವನು ಸಂಪನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ! ಇವನಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮವೊಂದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನು ಇಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೂ ರಾಜನಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ!</em></p>
		<p>ಆಂಜನೇಯನು ಅಶೋಕವನವನ್ನೆಲ್ಲ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ವಿಚಾರವು ಕೂಡಲೇ ರಾವಣೇಶ್ವರನಿಗೆ ವರದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ರಾವಣೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಕಡೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಕಿಂಕರರನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೆಲ್ಲ ಆಂಜನೇಯನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ ಪ್ರಹಸ್ತನ ಪುತ್ರನಾದ ಜಂಬುಮಾಲಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಚಿವರ ಸಪ್ತಪುತ್ರರನ್ನೂ ಹನುಮಂತನು ಸದೆಬಡಿಯುತ್ತಾನೆ.</p>
		<p>ಅನಂತರ ರಾವಣನ ಪುತ್ರನಾದ ಇಂದ್ರಜಿತ್ತು ಹನುಮಂತನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ , ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹನುಮಂತನು ಸ್ತಬ್ಧನಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಇಂದ್ರಜಿತ್ತು ರಾವಣನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗಲೂ ಆಂಜನೇಯನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
		<p class="verse">ಅಸ್ತ್ರೇಣಾಪಿ ಹಿ ಬದ್ಧಸ್ಯ ಭಯಂ ಮಮ ನ ಜಾಯತೇ।<br/>ಪಿತಾಮಹಮಹೇಂದ್ರಾಭ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಿತಸ್ಯಾನಿಲೇನ ಚ॥</p>
		<p class="text-right">ಸುಂದರಕಾಂಡ 48-43</p>
		<p>ಆಗ ರಾವಣನನ್ನು ಅವನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಡಾಗ ಆಂಜನೇಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಭಾವನೆಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ. ರಾವಣನ ಪ್ರಭಾವ, ಸೌಂದರ್ಯ, ರೂಪ, ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆಂಜನೇಯನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ರಾವಣೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಅಧರ್ಮವೊಂದರಿಂದ ಇವನು ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ!</p>
	</section>
</body>
</html>
