<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-028.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">28</span> ಸೀತಾದೇವಿಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಮಹಿಮೆ!</h1>
		<p class="verse">ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಾ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಚರಿತಂ ತಪಃ।<br/>ಯದಿ ವಾ ತ್ವೇಕಪತ್ನೀತ್ವಂ ಶೀತೋ ಭವ ಹನೂಮತಃ॥</p>
		<p class="verse">ಯದಿ ಕಿಂಚಿದನುಕ್ರೋಶಃ ತಸ್ಯ ಮಯ್ಯಸ್ತಿ ಧೀಮತಃ।<br/>ಯದಿ ವಾ ಭಾಗ್ಯಶೇಷೋ ಮೇ ಶೀತೋ ಭವ ಹನೂಮತಃ॥</p>
		<p class="text-right">ಸುಂದರಕಾಂಡ 53-27, ೨೮</p>
		<p><em>ಸೀತೆಯು ಅಗ್ನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಿವು.</em></p>
		<p><em>ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪತಿಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದೇ ಆದರೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಪಸ್ಸು ಇದೆಯಾದರೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನೀತ್ವವ್ರತವು ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ; ಎಲೈ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಈ ಕೂಡಲೇ ಆಂಜನೇಯನಿಗೆ ತಣ್ಣಗಾಗಿಬಿಡು. ಆ ಅಗ್ನಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಾರುಣ್ಯವು ಇರುವುದಾದರೆ, ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಭಾಗ್ಯವು ಉಳಿದಿದೆಯಾದರೆ, ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ, ಹನುಮಂತನಿಗೆ ನೀನು ಕೂಡಲೇ ಶೀತವಾಗಿಬಿಡು.</em></p>
		<p>ರಾವಣೇಶ್ವರನು ಆಂಜನೇಯನ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೋಪದಿಂದ “ಇವನ ಬಾಲಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿರಿ” ಎಂದು ತನ್ನ ಸೇವಕರುಗಳಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರಂತೆ ರಾಕ್ಷಸರು ಆಂಜನೇಯನ ಬಾಲಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯರು ಆ ಕೂಡಲೇ ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಪತಿವ್ರತಾಶಿರೋಮಣಿಯಾದ ಸೀತಾದೇವಿಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಕೂಡಲೇ ಆಂಜನೇಯನಿಗೆ ತಣ್ಣಗಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಬೆಂಕಿಯು ಇಡೀ ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣವನ್ನೇ ಬೂದಿಮಾಡುತ್ತಾ ಇದೆ. ಆದರೆ ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸುಡುತ್ತಿಲ್ಲ! ಸೀತಾದೇವಿಯ ವರದಿಂದ ಹನುಮಂತನು ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ. ಇದಲ್ಲವೇ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಮಹಿಮೆ? ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ? ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದಿಂದ ಸುಮಂಗಲೀಸ್ತ್ರೀಯರು ಎಂಥಾ ಅದ್ಭುತಪವಾಡಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬಲ್ಲರಲ್ಲವೇ? ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೇ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸು! ನಮ್ಮೀ ಭಾರತೀಯ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯತಪಸ್ಸಿನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಕೊಂಡಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಸುಡುವ ಬೆಂಕಿಯನ್ನೂ ಶೀತವನ್ನಾಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಕ್ಕೆ ಇದೆ—ಎಂದಾದಮೇಲೆ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೆಂಬುದು ದೊಡ್ಡ ಪವಾಡವಲ್ಲವೇ? ನೆನಪಿರಲಿ, ಇದೇ ನಮ್ಮ ಹಿಂದೂಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮಹಿಮೆ!</p>
	</section>
</body>
</html>
