<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-030.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">30.</span> ರಾವಣನಿಗೆ ವಿಭೀಷಣನ ಉಪದೇಶ</h1>
		<p class="verse">ಯಾವನ್ನ ಸಗಜಾಂ ಸಾಶ್ವಾಂ ಬಹುರತ್ನಸಮಾಕುಲಾಮ್ ।<br />ಪುರೀಂ ದಾರಯತೇ ಬಾಣೈಃ ದೀಯತಾಮಸ್ಯ ಮೈಥಿಲೀ ॥</p>
		<p class="verse">ಯಾವತ್ ಸುಘೋರಾ ಮಹತೀ ದುರ್ಧರ್ಷಾ ಹರಿವಾಹಿನೀ ।<br />ನಾವಸ್ಕಂದತಿ ನೋ ಲಂಕಾಂ ತಾವತ್ ಸೀತಾ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್ ॥</p>
		<p class="text-right">ಯುದ್ಧಕಾಂಡ 9-16, 17</p>
		<p><em>ವಿಭೀಷಣನು ರಾವಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಹಿತೋಪದೇಶದ ಮಾತುಗಳು.</em></p>
		<p><em>ಗಜ ಅಶ್ವಗಳಿಂದಲೂ ಬಹುರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುತ್ತಿರುವಂಥ ಈ ಲಂಕಾಪುರಿಯನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮನು ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿಬಿಟ್ಟು ನಾಶಮಾಡುವುದರೊಳಗಾಗಿ, ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾವಣನೆ, ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟು, ನೀನು ಆನಂದದಿಂದಿರು.</em></p>
		<p>ಸೀತಾದೇವಿಯು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಂಥ ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು ಆಂಜನೇಯನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಸೀತಾವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾಗಿ ಲಂಕಾನಗರಿಗೆ ಹೋಗಿ ರಾವಣೇಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ರಾವಣನನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿ, ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಕರೆತರುವಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಕಪಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮನು ಲಂಕಾನಗರಿಗೆ ಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾಗಿ ಬರುವುದಂತೂ ದಿಟ. ಬಂದಮೇಲೆ ರಾವಣನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದೂ ದಿಟ. ಅದರಿಂದ ರಾವಣನು ಹತನಾಗುವುದೂ ದಿಟ. ಇದರಿಂದ ಇಡೀ ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣವೇ ನಿರ್ಣಾಮವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆಯಲ್ಲಾ! ಅಯ್ಯೋ, ಎಂಥ ದುರ್ಗತಿಯಿದು? ಎಂಥ ಕಷ್ಟಪರಂಪರೆ? ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲ ಯೋಚನೆಮಾಡಿ ವಿಭೀಷಣನು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಈ ಮೇಲಿನ ಹಿತೋಪದೇಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಣ್ಣಾ ! ಬೇಡ, ಖಂಡಿತಾ ಬೇಡ; ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ದ್ರೋಹಮಾಡಬೇಡ, ಸೀತೆಯು ಶ್ರೀರಾಮನ ಪತ್ನಿ. ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಈಗಲೇ ನೀನು ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ಶ್ರೀರಾಮನು ನಿನ್ನ ತಂಟೆಗೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅವನಿಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಡು. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೆಮ್ಮದಿ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ಮುಂದೆ ಕಾದಿದೆ ಅನರ್ಥ ಪರಂಪರೆ, ಹುಷಾರ್ —ಎಂದು ವಿಭೀಷಣನು ರಾವಣನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪರರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಳ್ಳತನಮಾಡುವುದು ಮಹಾಪರಾಧ, ಮಹಾಪಾಪ! ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅವರಿಗೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಕ್ಷಮಾಯಾಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಧರ್ಮ. ಇದರಿಂದ ತಾನು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರಬಹುದು.</p>
	</section>
</body>
</html>
