<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-037.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">37.</span> ಸೀತೆಯು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧಳು</h1>
		<p class="verse">ಅಬ್ರವೀತ್ತು ತದಾ ರಾಮಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಲೋಕಸ್ಯ ಪಾವಕಃ ।<br />ಏಷಾ ತೇ ರಾಮ ವೈದೇಹೀ ಪಾಪಮಸ್ಯಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ॥</p>
		<p class="verse">ನೈವ ವಾಚಾ ನ ಮನಸಾ ನೈವ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।<br />ಸುವೃತ್ತಾ ವೃತ್ತಶೌಟೀರ್ಯಂ ನ ತ್ವಾಮತ್ಯಚರತ್ ಶುಭಾ ॥</p>
		<p class="text-right">ಯುದ್ಧಕಾಂಡ <span class="en">118-5, 6</span></p>
		<p><em>ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಎದ್ದುಬಂದು ಲೋಕಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು.</em></p>
		<p><em>ಶ್ರೀರಾಮನೇ, ಈ ಸೀತೆಯು ದೇಹಾಭಿಮಾನರಹಿತಳೂ ಪಾಪರಹಿತಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇವಳಲ್ಲಿ ಪಾಪದ ಲವಲೇಶವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಾಗಲೀ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲೀ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಇವಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಪುರುಷನನ್ನು ಮುಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೀತೆಯು ತನ್ನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಿಂದ ಸದಾ ಶುದ್ಧಳೂ ಪರಿಶುದ್ಧಳೂ ಆಗಿರುತ್ತಾಳೆ.</em></p>
		<p>ಶ್ರೀರಾಮನಿಂದ ತಿರಸ್ಕೃತಳಾದ ಬಳಿಕ ಸೀತಾದೇವಿಯು ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬಂದು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ‘ನೀನು ಕೇವಲ ಮಾನವನಲ್ಲ, ನೀನು ಭಗವಂತನೇ’ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಬಂದು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:</p>
		<p><strong>ಭವಾನ್ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಚಕ್ರಾಯುಧಃ ಪ್ರಭುಃ</strong></p>
		<p>ಶ್ರೀರಾಮನೆ, ನೀನು ಸುದರ್ಶನಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೇವಾಧಿದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಸೀತೆಯು ಅಗ್ನಿಕುಂಡವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿಯೇ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ತನ್ನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಯು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸುಡಲಿಲ್ಲ. ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಸರ್ವಲೋಕಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಆದ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸೀತಾದೇವಿಯು ಪರಿಶುದ್ಧಳೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನು ಸೀತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದುಬಂದು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಈ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾನೆ. ಸೀತೆಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವು ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೂ ಪರಿಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಹೀಗೆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧಳಾದ ಸೀತಾದೇವಿಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯು ಜಗತ್ತಿಗೇ ತಿಳಿಯುವಂತಾಯಿತು.</p>
	</section>
</body>
</html>
