<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-041.01">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">41.</span> ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಮಹಿಮೆ</h1>
			<p class="verse">ಧರ್ಮ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚ ವಿಜಯಾವಹಮ್।<br/>ಆದಿಕಾವ್ಯಮಿದಂ ಚಾರ್ಷಂ ಪುರಾ ವಾಲ್ಮೀಕಿನಾ ಕೃತಮ್॥</p>
			<p class="verse">ಕುಟುಂಬವೃದ್ಧಿಂ ಧನಧಾನ್ಯವೃದ್ಧಿಂ<br/> ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಮುಖ್ಯಾಃ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ ಚ।<br/> ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಭಂ ಕಾವ್ಯಮಿದಂ ಮಹಾರ್ಥಂ<br/> ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಾಂ ಭುವಿ ಚಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಮ್॥</p>
			<p class="verse">ಆಯುಷ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಕರಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಸೌಭ್ರಾತೃಕಂ ಬುದ್ಧಿಕರಂ ಶುಭಂ ಚ।<br/>ಶ್ರೋತವ್ಯಮೇತನ್ನಿಯಮೇನ ಸದ್ಭಿಃ ಆಖ್ಯಾನಮೋಜಸ್ಕರಮೃದ್ಧಿಕಾಮೈಃ॥</p>
			<p class="text-right">ಯುದ್ಧಕಾಂಡ 128-107, 124, 125</p>
			<p class="verse">ಓಂ ತಪಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತಂ ತಪಸ್ವೀ ವಾಗ್ವಿದಾಂ ವರಮ್।<br/> ನಾರದಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ವಾಲ್ಮೀಕಿರ್ಮುನಿಪುಂಗವಮ್॥ ಬಾಲಕಾಂಡ 1-1</p>
			<p><em>ಈ ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಾಯಣವು ಆದಿಕಾವ್ಯವೂ ಆರ್ಷಕಾವ್ಯವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ, ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಮಾನವರಿಗೂ ಧರ್ಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ, ಕೀರ್ತಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಆಯುಷ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜರಿಗೆ ವಿಜಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕುಟುಂಬ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಧನಧಾನ್ಯವೃದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಫಲಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಕೇಳುವವರಿಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆಯುಷ್ಯವೂ ಆರೋಗ್ಯವೂ ಯಶಸ್ಸೂ, ಸೌಭ್ರಾತೃತ್ವವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಶುಭವಾದ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಬಯಸುವಂಥ ಮಾನವರು ಪವಿತ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಾಯಣವೆಂಬ ಆದಿಕಾವ್ಯವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರವಣಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರಾಮಾಯಣ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಓದುವವರಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸಕಲವಿಧವಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸುಪ್ರೀತನಾಗುತ್ತಾನೆ.</em></p>
			<p class="verse">ಪ್ರವ್ಯಾಹರತ ವಿಸ್ರಬ್ಧಂ ಬಲಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರವರ್ಧತಾಮ್।<br/>ಶ್ರೀರಾಮ ಜಯ ರಾಮ ಜಯ ಜಯ ರಾಮ।<br/>ಶ್ರೀರಾಮ ಜಯ ರಾಮ ಜಯ ಜಯ ರಾಮ॥</p>
			<p class="verse">ರಾಮಾಯ ರಾಮಭದ್ರಾಯ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ವೇಧಸೇ।<br/>ರಘುನಾಥಾಯ ನಾಥಾಯ ಸೀತಾಯಾಃ ಪತಯೇ ನಮಃ॥</p>
			<p class="text-center">॥ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಪಾದಾರ್ಪಣಮಸ್ತು॥</p>
  	</section>
</body>
</html>
