<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಬಾಲರಾಮಾಯಣಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಅಭಿನವ ಶಂಕರ</h1>
		<p>ತಾ॥ <span class="en">5-1-1880</span>, ಸೋಮವಾರ, ಶ್ರೀ <strong>ಪ್ರಮಾಥಿನಾಮ</strong> ಸಂವತ್ಸರದ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಕೃಷ್ಣ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶರ್ಮಾರವರೇ ಮುಂದೆ <span class="en">1948</span> ರಲ್ಲಿ ತುರೀಯಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ <strong>ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳಾದರು.</strong></p>
  <p>ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಹೊಳೆನರಸೀಪುರದಲ್ಲಿ <strong>ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ</strong>ವೆಂಬ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ನೂರಾರು ವೇದಾಂತಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಭಗವತ್ಪಾದಾಚಾರ್ಯರವರ <strong>ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯಭಾಷ್ಯ </strong>ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕಸ್ತೂರೀ ಭಾಷೆಗೆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದ <strong>ಕನ್ನಡಶಂಕರರು, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರು</strong>.</p>
  <p>ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪಾದ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರವರು ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರು <strong>ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ</strong> ಶಾಂಕರಾದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕನ್ನಡ, ಇಂಗ್ಲಿಷು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ, <strong>ಅಭಿನವಶಂಕರ</strong>ರೆಂದೇ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
  <p>ವೇದಾಂತ ಪಾಠಪ್ರವಚನ, ಗೋಷ್ಠೀ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು, ಚಿಂತನ ಮಂಥನ, ಗ್ರಂಥಲೇಖನ, ವಿಮರ್ಶೆ, ಸಂಶೋಧನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜೀವನವನ್ನು (<span class="en">1880</span> ರಿಂದ <span class="en">1975</span>ರ ವರೆಗೂ) ವೇದಾಂತಾನುಸಂಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದ ಏಕೈಕಯತಿಪುಂಗವರೆಂದರೆ <strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳೊಬ್ಬರೇ.</strong></p>
  <p>ಈ ಗ್ರಂಥದ ಲೇಖಕರಾದ ವಿದ್ವಾನ್ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮರು <strong>ಅಭಿನವ ಕನ್ನಡ ಶಂಕರ</strong>ರಾದ ಈ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಅಂತೇವಾಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ <span class="en">1959</span> ರಿಂದ <span class="en">1975</span> ರ ವರೆಗೂ ಗುರುಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರಿಂದಲೇ ಶಾಂಕರಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವ ಏಕೈಕ ಭಾಗ್ಯವಂತರಾದ <strong>ಸದ್ಗುರುಪ್ರೇಮಪುತ್ರ</strong>ರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗಲೂ ಶರ್ಮರು ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನೋಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾ ಪರಿಶುದ್ಧ ವೇದಾಂತಿಗಳಾಗಿ ಸದಾ ಸಾನಂದರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</h1>
		<p class="verse">ಸದಾಹಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸದ್ಗುರುಂ ಜ್ಞಾನಸಾಗರಮ್।<br/>ಶಾಂಕರಾದ್ವೈತ ನಿಷ್ಠಂ ತಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೧॥</p>
  <p class="verse">ವೇದವೇದಾಂತವೇದಾಂಗಸಾರಜ್ಞಂ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಮ್।<br/>ವೇದವೇದಾಂತವಕ್ತಾರಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೨॥</p>
  <p class="verse">ಯೋಗಿರಾಜಂ ತ್ಯಾಗಿರಾಜಂ ಜ್ಞಾನಿರಾಜಂ ತಪಸ್ವಿನಮ್।<br/>ಯತಿರಾಜಂ ಮುಕ್ತರಾಜಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೩॥</p>
  <p class="verse">ಸರ್ವದಾ ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರುಂ ಜ್ಞಾನಭಾಸ್ಕರಮ್।<br/>ಸದಾಚಾರಪ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೪॥</p>
  <p class="verse">ಶ್ರೀಗುರುಂ ಮದ್ಗುರುಂ ದೇವಂ ಶಿಷ್ಯಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಮ್।<br/>ವೇದಸಾರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಾರಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೫॥</p>
  <p class="verse">ಶಾಂಕರಾದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಸಾರಜ್ಞಂ ಪರಮಂ ಯತಿಮ್।<br/>ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೬॥</p>
  <p class="verse">ರಾಮಭಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದಂ ಗುರುಮ್।<br/>ತಪೋನಿಷ್ಠಂ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೭॥</p>
  <p class="verse">ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದಾಖ್ಯಸಂಪ್ರದಾಯವಿದಂ ಗುರುಮ್।<br/>ನಿರ್ಗುಣಂ ಸಗುಣಂ ಧೀರಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೮॥</p>
  <p class="verse">ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರುಪಾಧಿಂ ನಿರಂಜನಮ್।<br/>ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಂ ನಿತ್ಯಬುದ್ಧಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೯॥</p>
  <p class="verse">ಶಂಕರಂ ಶಾಂಕರಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಶಂಕಾವಿವರ್ಜಿತಮ್।<br/>ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರೂಪಂ ತಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೧೦॥</p>
  <p class="verse">ಸದಾಶಾಂತಂ ಸದಾ ಶುದ್ಧಂ ಸದಾಮುಕ್ತಂ ನಿರಂಜನಮ್।<br/>ಸಚ್ಚಿದಾನಂದನಾಮಾನಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೧೧॥</p>
  <p class="verse">ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಂ ಲೋಕಸಾರಜ್ಞಂ ಮಹಾರಾಜಾದಿಪೂಜಿತಮ್।<br/>ಸರ್ವಬಂಧವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ <strong>ವಂದೇಽಭಿನವಶಂಕರಮ್</strong>	॥೧೨॥</p>
  <p class="verse">ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ದ್ವಾದಶಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸದ್ಗುರೋಃ।<br/>ರಚಿತಂ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯೇಣ ಸುಬ್ಬರಾಯೇಣ ಶರ್ಮಣಾ॥</p>
  <p class="verse">ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸತತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನರೋ ನಿಶ್ಚಲ ಮಾನಸಃ।<br/>ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಸದ್ಗುರೋಃ ಕೃಪಯಾ ಧ್ರುವಮ್॥</p>
  <p class="text-center"><strong>॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</strong></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-3">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಗುರುಪರಂಪರಾಸ್ತುತಿಃ</h1>
		  <p class="verse">ನಾರಾಯಣಂ ಪದ್ಮಭುವಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ತತ್ಪುತ್ರಪರಾಶರಂ ಚ।<br/>ವ್ಯಾಸಂ ಶುಕಂ ಗೌಡಪದಂ ಮಹಾಂತಮ್ ಗೋವಿಂದಯೋಗೀಂದ್ರಮಥಾಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಮ್।<br/>ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯಮಥಾಸ್ಯ ಪದ್ಮಪಾದಂ ಚ ಹಸ್ತಾಮಲಕಂ ಚ ಶಿಷ್ಯಮ್।<br/>ತಂ ತೋಟಕಂ ವಾರ್ತಿಕಕಾರಮನ್ಯಾನ್ ಅಸ್ಮದ್ಗುರೂನ್ ಸಂತತಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ॥</p>
  <p class="verse"> ಶಂಕರಂ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯಂ ಕೇಶವಂ ಬಾದರಾಯಣಮ್।<br/> ಸೂತ್ರಭಾಷ್ಯಕೃತೌ ವಂದೇ ಭಗವಂತೌ ಪುನಃ ಪುನಃ॥</p>
  <p class="verse"> ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣಾನಾಮಾಲಯಂ ಕರುಣಾಲಯಮ್।<br/> ನಮಾಮಿ ಭಗವತ್ಪಾದಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಮ್॥</p>
  <p class="verse"> ಸೂತ್ರಭಾಷ್ಯಪ್ರಣೇತಾರೌ ವೇದಾಂತಾಬ್ಜಪ್ರಭಾಕರೌ।<br/> ವಂದೇ ಪರಸ್ಪರಾತ್ಮಾನೌ ಬಾದರಾಯಣಶಂಕರೌ॥</p>
  <p class="verse"> ಗುರವೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭಿಷಜೇ ಭವರೋಗಿಣಾಮ್।<br/> ನಿಧಯೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ॥</p>
  <p class="verse"> ನಾರಾಯಣಸಮಾರಂಭಾಂ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯಮಧ್ಯಮಾಮ್।<br/> ಅಸ್ಮದಾಚಾರ್ಯಪರ್ಯಂತಾಂ ವಂದೇ ಗುರುಪರಂಪರಾಮ್॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-4">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಶಾಂತಿಮಂತ್ರಗಳು</h1>
		<p class ="text center"><strong>ಶ್ರೀಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ಹರಿಃ ಓಮ್।</strong></p>
		<p class="verse">೧. ಓಮ್ || ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ |ಶಂ ನೋ ಭವತ್ವರ್ಯಮಾ | ಶಂ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ | ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣು- ರುರುಕ್ರಮಃ | ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ | ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ | ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ | ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ | ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ | ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ | ತನ್ಮಾಮವತು | ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು | ಅವತು ಮಾಮ್ | ಅವತು ವಕ್ತಾರಮ್॥</p>
  <p class="text-center">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೨. ಓಮ್ ॥ ಸಹ ನಾವವತು |  ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು |  ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ |  ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು |  ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ॥</p>
  <p class="text-center">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೩. ಓಮ್ ॥ ಯಶ್ಛಂದಸಾಮೃಷಭೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ |  ಛಂದೋಭ್ಯೋಽಧ್ಯಮೃತಾತ್ ಸಂಬಭೂವ |  ಸ ಮೇಂದ್ರೋ ಮೇಧಯಾ ಸ್ಪೃ ಣೋತು |  ಅಮೃತಸ್ಯ ದೇವ ಧಾರಣೋ ಭೂಯಾಸಮ್ |  ಶರೀರಂ ಮೇ ವಿಚರ್ಷಣಮ್ |  ಜಿಹ್ವಾ ಮೇ ಮಧುಮತ್ತಮಾ |  ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಭೂರಿ ವಿಶ್ರುವಮ್ |  ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕೋಶೋಽಸಿ ಮೇಧಯಾಽಪಿಹಿತಃ |  ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಗೋಪಾಯ॥</p>
  <p class="verse">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೪. ಓಮ್ ॥ ಅಹಂ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ರೇರಿವಾ |  ಕೀರ್ತಿಃ ಪೃಷ್ಠಂ ಗಿರೇರಿವ। ಊರ್ಧ್ವಪವಿತ್ರೋ ವಾಜಿನೀವ ಸ್ವಮೃತಮಸ್ಮಿ  |  ದ್ರವಿಣಗ್ಂ ಸವರ್ಚ- ಸಮ್ |  ಸುಮೇಧಾ ಅಮೃತೋಕ್ಷಿತಃ |  ಇತಿ ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ವೇದಾನು- ವಚನಮ್॥</p>
  <p class="text-center">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೫. ಓಮ್ ॥ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ |  ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ |  ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ |  ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ |  ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ |  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ |  ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ |  ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು॥</p>
  <p class="verse">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೬. ಓಮ್ ॥ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ |  ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣ- ಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ॥</p>
  <p class="verse"> ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೭. ಓಮ್ ॥ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ |  ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೌಪ- ನಿಷದಮ್ |  ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಮ್ |  ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋತ್ |  ಅನಿರಾಕರಣಮಸ್ತು<strong>।</strong> ಅನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಽಸ್ತು |  ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಃ, ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು॥</p>
  <p class="verse"> ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೮. ಓಮ್ ॥ ಭದ್ರಂ ನೋ ಅಪಿವಾತಯ ಮನಃ॥</p>
  <p class="verse"> ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೯. ಓಮ್ ॥ ವಾಙೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ |  ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್ |  ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ |  ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ |  ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ |  ಅನೇನಾಧೀತೇನ ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ ಸಂದಧಾಮಿ |  ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ |  ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ |  ತನ್ಮಾಮವತು |  ತದ್ವಕ್ತಾರ- ಮವತು |  ಅವತು ಮಾಮ್ |  ಅವತು ವಕ್ತಾರಮ್ |  ಅವತು ವಕ್ತಾರಮ್॥</p>
  <p class="verse"> ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೧೦. ಓಮ್ ॥ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಮ್ |  ಯೋ ವೈ ವೇದಾಗ್ಂಶ್ಚ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ತಸ್ಮೈ |  ತಗ್ಂ ಹ ದೇವಮಾತ್ಮ- ಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ವೈ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ॥</p>
  <p class="verse">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
  <p class="vertical-delimiter" />
  <p class="verse">೧೧. ಓಮ್ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಂಪ್ರದಾಯ- ಕರ್ತೃಭ್ಯೋ ವಂಶರ್ಷಿಭ್ಯೋ ನಮೋ ಮಹದ್ಭ್ಯೋ ನಮೋ ಗುರುಭ್ಯಃ। ಸರ್ವೋಪಪ್ಲವರಹಿತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಃ ಪ್ರತ್ಯಗರ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮಿ॥</p>
  <p class="verse">॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</p>
	</section>	
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-5">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಶಾಂತಿಮಂತ್ರಗಳು</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ</h2>
			<p class="verse">೧. ಓಮ್ ॥ ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ | ಶಂ ನೋ ಭವತ್ವರ್ಯಮಾ | ಶಂ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ | ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣು- ರುರುಕ್ರಮಃ | ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ | ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ | ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ | ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ | ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ | ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ | ತನ್ಮಾಮವತು | ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು | ಅವತು ಮಾಮ್ | ಅವತು ವಕ್ತಾರಮ್॥</p>
  <p class="text-center"><strong>॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</strong></p>
  <p class="text-right">—ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯಾ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್</p>
  <p><strong>ಪದಚ್ಛೇದ</strong>: ಶಂ ನಃ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ। ಶಂ ನಃ ಭವತು ಅರ್ಯಮಾ। ಶಂ ನಃ ಇಂದ್ರಃ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ। ಶಂ ನಃ ವಿಷ್ಣುಃ ಉರುಕ್ರಮಃ। ನಮಃ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ। ನಮಃ ತೇ ವಾಯೋ। ತ್ವಮ್ ಏವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸಿ। ತ್ವಮ್ ಏವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ। ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ। ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ। ತತ್ ಮಾಮ್ ಅವತು। ತತ್ ವಕ್ತಾರಮ್ ಅವತು। ಅವತು ಮಾಮ್। ಅವತು ವಕ್ತಾರಮ್॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</div>
  </p>
    <p><strong>ಅನ್ವಯಾರ್ಥ</strong>: ಮಿತ್ರಃ = ಮಿತ್ರದೇವತೆಯು, ನಃ = ನಮಗೆ, ಶಂ = ಮಂಗಳವನ್ನು, ಕರೋತು = ಉಂಟುಮಾಡಲಿ; ವರುಣಃ = ವರುಣದೇವನು, ನಃ = ನಮಗೆ, ಶಂ =ಶಾಂತಿಯನ್ನು, ಕರೋತು = ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಅರ್ಯಮಾ = ಅರ್ಯಮ ದೇವತೆಯು, ನಃ = ನಮಗೆ, ಶಂ = ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ಭವತು = ಆಗಲಿ; ಇಂದ್ರಃ = ಇಂದ್ರದೇವನು, ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ = ಹಾಗೂ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು, ನಃ = ನಮಗೆ, ಶಂ = ಶಾಂತಸ್ವರೂಪರಾಗಿ, ಭವತು = ಆಗಲಿ; ನಃ = ನಮಗೆ, ಉರುಕ್ರಮಃ = ವ್ಯಾಪಕನಾದ, ವಿಷ್ಣುಃ = ಮಹಾವಿಷ್ಣುದೇವನು, ಶಂ = ಮಂಗಳದಾಯಕನಾಗಿ, ಭವತು = ಆಗಲಿ; ಬ್ರಹ್ಮಣೇ = ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ, ನಮಃ = ನಮಸ್ಕಾರವು; ಹೇ ವಾಯೋ = ಎಲೈ ವಾಯುದೇವತೆಯೇ, ತೇ = ನಿನಗೆ, ನಮಃ = ನಮಸ್ಕಾರವು; ತ್ವಮೇವ = ನೀನೇ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮ್ = ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸಿ = ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ; ತ್ವಮ್ ಏವ = ನೀನೇ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮ್ = ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮ = ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು, ವದಿಷ್ಯಾಮಿ = ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಋತಂ = ಋತವನ್ನು, ವದಿಷ್ಯಾಮಿ = ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಸತ್ಯಮ್ = ಸತ್ಯವನ್ನು, ವದಿಷ್ಯಾಮಿ = ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ತತ್ = ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು, ಮಾಮ್ = ನನ್ನನ್ನು, ಅವತು = ಕಾಪಾಡಲಿ; ತತ್ = ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು, ವಕ್ತಾರಮ್ = ಉಪದೇಶಮಾಡುವ ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು, ಅವತು = ಕಾಪಾಡಲಿ; ಮಾಮ್ = ನನ್ನನ್ನು, ಅವತು = ಕಾಪಾಡಲಿ; ವಕ್ತಾರಮ್ = ಗುರುವನ್ನು, ಅವತು = ಕಾಪಾಡಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ = ಓಂ ಶಾಂತಿಯು ಶಾಂತಿಯು ಶಾಂತಿಯು.</p>
    <p><strong>ವಿವರಣೆ</strong>: <strong>ಮಿತ್ರದೇವನು</strong> ನಮಗೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಸುಖವನ್ನೂ, ಹಾಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. <strong>ಮಿತ್ರ</strong>ನೆಂದರೆ ಹಗಲಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ದೇವತೆಯು. ಇವನನ್ನೇ ಸೂರ್ಯನೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. <strong>ಮಿತ್ರ</strong>ದೇವತೆಯು, ಹೆಸರೇ ಹೇಳುವಂತೆ ಸಕಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ‘<strong>ಮಿತ್ರ</strong>’ನಾಗಿರುವ ಮಂಗಳದೇವತೆ. ಇವನಿಂದಲೇ ಹಗಲೆಂಬುದು ಆಗುತ್ತಿದೆ. <strong>ಮಿತ್ರನು</strong> ಹಗಲಿಗೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆಧಿದೈವಿಕವಾಗಿ ಇವನೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾಗಿಯೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಇವನೇ ಪ್ರಾಣನಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರುಣ್ಯದೇವತೆ. ಇಂಥ <strong>ಮಿತ್ರ</strong>ನು ನಮಗೆಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.</p>
    <p><strong>ವರುಣ</strong>ನು ನಮಗೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ವರುಣದೇವನು ರಾತ್ರಿಗೂ ಅಪಾನವೃತ್ತಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃವಾದ ದೇವತೆಯು. ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳ ಪೈಕಿ ಅಪಾನವು ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ರೋಗರುಜಿನಾದಿಗಳು ಬಂದು ಮಾನವನು ಅಪಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಾಗದಂತೆ, ಅಪಾನವು ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ದೇವತೆಯೆಂದರೆ <strong>ವರುಣನು</strong>. <strong>ವರುಣನು</strong> ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಸುಖಮಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ. ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯವೆಂದರೆ ಕತ್ತಲೆಯ ಸಮಯ. ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾವು, ಚೇಳು, ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ <strong>ವರುಣನು</strong> ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳಕಾಕರುಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಭಯವು ಉಂಟಾಗದಂತೆ <strong>ವರುಣನು</strong> ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಿದಾಗ ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳು ನಮಗೆ ಬಾರದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು <strong>ವರುಣ</strong>ನು ಕಾಪಾಡಲಿ.</p>
  <p><strong>ಅರ್ಯಮನು</strong> ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ದೇವತೆಯು. ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಕಣ್ಣುಗಳು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಸೂರ್ಯನೂ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗಬೇಕಾದರೆ <strong>ಅರ್ಯಮ</strong>ದೇವತೆಯ ಅನುಗ್ರಹವು ಬೇಕೇ ಬೇಕು. <strong>ಅರ್ಯಮ</strong> ದೇವತೆಯ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದು, ಸೂರ್ಯನೂ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯತವಾಗಿ ಮಾಡಲಾರನು. ಹಾಗಾಗದಂತೆ <strong>ಅರ್ಯಮ</strong>ನು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ.</p>
  <p><strong>ಇಂದ್ರನು</strong> ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. <strong>ಇಂದ್ರನು</strong> ಇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಬಲವನ್ನು ಎಂದರೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ದೇವತೆಯು. <strong>ಇಂದ್ರ</strong>ದೇವನು ನಮಗೆ ವೀರ್ಯವನ್ನೂ ಶೌರ್ಯವನ್ನೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಆರೋಗ್ಯವಂತರನ್ನಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಬಲಿಷ್ಠರನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಲಿ.</p>
  <p><strong>ಬೃಹಸ್ಪತಿ</strong> ದೇವನು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. <strong>ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು</strong> ದೇವತೆಗಳ ಗುರು, ಗ್ರಹಗಳ ಗುರು. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾದ <strong>ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು</strong> ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥರಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕರಾದ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಇವನಿಗೆ <strong>ದೇವಗುರು</strong>—ಎಂದೂ ಹೆಸರು. ಇವನು ವಾಗಿಂದ್ರಿಯಕ್ಕೂ ಮನೋಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ದೇವತೆ. ಈ <strong>ಬೃಹಸ್ಪತಿ</strong>ಯು ನಮ್ಮ ಮಾತುಗಳು ಹಿತ ಮಿತ ಮಧುರ ಪ್ರಿಯ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ನಮಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಸದ್ವಿಚಾರಗಳನ್ನೇ ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತಾಗಲಿ; ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯವಾಗದಂತೆ, ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ <strong>ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು</strong> ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ಸದ್ಗುರು ಕೃಪೆಯೊಂದಿದ್ದರೆ ಮಾನವನು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲನಲ್ಲವೆ? ಸದ್ಗುರು ಕೃಪಾಕಾರುಣ್ಯವು ಸದಾ ನಮಗಿರಲಿ!</p>
  <p><strong>ವಿಷ್ಣುವು</strong> ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಮಾಡಲಿ, ಈ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು <strong>ಉರುಕ್ರಮನು</strong>; ಎಂದರೆ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ತನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ವಿಶ್ವರೂಪನು; <strong>ಪಾದೋಽಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ</strong> ಎಂದು ವೇದವೇ ಸಾರುತ್ತಿದೆ. ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ <strong>ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು</strong> ತನ್ನ ಒಂದೇ ಪಾದದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಅಳತೆಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನಲ್ಲವೆ? ಇಂಥ ಮಹಾವ್ಯಾಪಕನಾದ, ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿಯಾದ, ಸರ್ವಾತ್ಮಕನಾದ <strong>ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು</strong> ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಕಾಪಾಡಲಿ. ಪಾದಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಈ ದೇವತೆಯು ನಮ್ಮ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಬಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ನಮ್ಮ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲಿ. ನಮ್ಮ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳೂ ಜಾಡ್ಯಗಳೂ ಬಾರದಂತೆ ವಿಷ್ಣುವು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ.</p>
  <p>ಹೀಗೆ ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ <strong>ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಅರ್ಯಮಾ, ಇಂದ್ರ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ</strong> ಮತ್ತು <strong>ಮಹಾವಿಷ್ಣು</strong> ಇವರುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಗುರುಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೆ? ಸದ್ಗುರುವು ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿದ್ದು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯನಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಶಿಷ್ಯನು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ಆದರದಿಂದ ಶ್ರವಣಮಾಡಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಮಿತ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹವು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕೇಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುರುಶಿಷ್ಯರಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡೇ ಈ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
  <p>ಈಗ ಮುಮುಕ್ಷುವಾದ ಶಿಷ್ಯನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ: <strong>ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ, ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ</strong>; ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ; ಎಲೈ ವಾಯುವೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ. ಪರಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ವಾಯುವಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತನಾಗಬಹುದು. ಸಮಷ್ಟಿರೂಪರಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಹಾಗೂ ವಾಯುದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರವೆಂದೂ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವೆಂದೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುತ್ತದೆ. ವಾಯುವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನಾದ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಿಯಾದ ದೇವತೆಯು. ಇಂಥ ವಾಯುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಎಲೈ ವಾಯುವೇ, ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನ್ನನ್ನೇ ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.</p>
  <p>ನಾನು <strong>ಋತ</strong>ವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. <strong>ಋತ</strong>ವೆಂದರೆ <strong>ಧರ್ಮಪಥ</strong>. ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಆಯಾ ಫಲಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸಂಬಂಧವೇ <strong>ಋತ</strong>. ಇದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದ ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾದ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕ್ರಮ. ಎಲೈ ವಾಯುವೇ, ನೀನೇ ಈ ಋತವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಈ <strong>ಋತ</strong>ಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ, ಆ ಋತುಪಥದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಎಲೈ ವಾಯುವೇ, ಇದೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.</p>
  <p><strong>ಸತ್ಯವನ್ನು</strong> ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ವಾಗಿಂದ್ರಿಯದಿಂದ ಮಾನಸಿಕ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಇರುವಂತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದೇ <strong>ಸತ್ಯವು</strong>; ಇದಕ್ಕೇ <strong>ಆರ್ಜವ</strong> ಎಂದೂ ಹೆಸರು. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಫಲಗಳೆಲ್ಲವೂ <strong>ಸತ್ಯವೇ</strong>. ಈ ಸತ್ಯವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ—ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.</p><p><strong>ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ;</strong> ಹೀಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದ ಮುಮುಕ್ಷುವಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಾಗಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ಮುಕ್ತನಾಗುವಂತಾಗಲಿ. ನಾನು ವಿವೇಕವೈರಾಗ್ಯಾದಿ ಸಾಧನಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಾಗಲಿ.</p>
  <p><strong>ಗುರುವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ</strong>; ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತಪ್ರಿಯರಾದ ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳು ಕಾಪಾಡಲಿ. ನನ್ನ ಗುರುವು ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿದ್ದು, ಉತ್ಸಾಹಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ನನಗೆ ಶಿಷ್ಯವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತಾಗಲಿ. ಗುರುಕಾರುಣ್ಯವಿಲ್ಲದೇ, ಗುರೂಪದೇಶವಿಲ್ಲದೇ ಯಾವನೊಬ್ಬನೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲಾರನು. ಗುರು ಹಾಗೂ ಶಿಷ್ಯ—ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋದಯವಾದೀತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಇರುವಂತೆ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ ಎಂದು ಶಿಷ್ಯನು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಶಿಷ್ಯನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.</p>
  <p><strong>ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ</strong>; ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ, ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ, ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ. ಯಾವ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳೂ ಬಾರದಂತಾಗಲಿ. ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ, ಮೇಲೂ ಕೆಳಗೂ, ಎಡಕ್ಕೂ ಬಲಕ್ಕೂ, ಹಿಂದಕ್ಕೂ ಮುಂದಕ್ಕೂ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ; ಅಶಾಂತಿಯಿದ್ದರೆ ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾಗದು. ಒಳಗಿನ ಶತ್ರುಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಹೊರಗಿನ ಶತ್ರುಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ನಾವುಗಳು ನಿರಾತಂಕದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತಾಗಲಿ. <strong>ಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ಬಹುವಿಘ್ನಾನಿ</strong>—ಎನ್ನುವಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಾನಾರೀತಿಯ ಎಡರು ತೊಡರುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲ ವಿಘ್ನಗಳೂ ದೂರವಾಗಲಿ, ಎಲ್ಲ ಅಶುಭಗಳೂ ಶಮನವಾಗಲಿ—ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
  <p><strong>ತಾಪತ್ರಯಗಳು ಶಮನವಾಗಬೇಕು. ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ</strong> ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಾರಿ <strong>ಶಾಂತಿ</strong>ಯನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದು ಮೂರು ರೀತಿಯ ತಾಪಗಳು ಶಮನವಾಗಲಿ—ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ. ತಾಪ, ದುಃಖ, ಅನಿಷ್ಟ, ಅರಿಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ, ಅಡ್ಡಿ , ಜಾಡ್ಯ, ಅಶಾಂತಿ, ಬೇಜಾರು, ಉಪದ್ರವ—ಎಲ್ಲವೂ ಪರ್ಯಾಯಪದಗಳು. ಇವುಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ? ಹೇಗೆ? ಯಾವಾಗ? ಏಕೆ? ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಯಾರೂ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ತಾಪಗಳನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತಾಪ, ಆಧಿದೈವಿಕತಾಪ ಮತ್ತು ಆಧಿಭೌತಿಕತಾಪಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇವುಗಳಿಗೆ <strong>ತಾಪತ್ರಯ</strong>—ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.</p>
  <p>ದೇಹದೊಳಗಿನ ತಾಪಕ್ಕೆ <strong>ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತಾಪ</strong> ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಆಲಸ್ಯ, ಅಶಾಂತಿ, ಚಾಂಚಲ್ಯ, ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ಅಸ್ಥಿರತೆ, ಅಪಟುತ್ವ, ಕೋಪ, ಭಯ, ಅಹಂಕಾರ, ದುರಭಿಮಾನ, ಅಶ್ರದ್ಧೆ—ಮುಂತಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ದೂರವಾಗಲೆಂದು ಮೊದಲನೆಯ <strong>ಶಾಂತಿ</strong>ಯ ಪಾರಾಯಣ.</p>
  <p><strong>ಆಧಿದೈವಿಕತಾಪದ</strong> ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಎರಡನೆಯ <strong>ಶಾಂತಿ</strong>ಯ ಪಠನ. ಇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳೂ ಶಾಂತರಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತಾಗಲಿ.</p>
  <p>ಇನ್ನು <strong>ಆಧಿಭೌತಿಕತಾಪದ</strong> ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ಮೂರನೆಯ <strong>ಶಾಂತಿ</strong>ಪಠನ. ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತಾಗಲಿ. ಭೂಕಂಪ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದುರಂತ, ಅತಿವೃಷ್ಟಿ ಅನಾವೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ, ಬಿರುಗಾಳಿ, ಸುಂಟರಗಾಳಿ, ಅತಿಯಾದ ಬೇಸಿಗೆ—ಇತ್ಯಾದಿ ತಾಪಗಳೂ ಪರಿಹಾರವಾಗಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ <strong>ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ</strong>—ಎಂದು ಒಟ್ಟು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಧನೆಗಳು ನಿರ್ವಿಘ್ನತೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತಾಗಲಿ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.</p>
  <p>ಈ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕುಬಾರಿ <strong>ನಃ</strong> ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದೆ. ಇದು ಮಹ್ಯಂ-ಮೇ, ಆವಾಭ್ಯಾಂ-ನೌ, ಅಸ್ಯಭ್ಯಂ-<strong>ನಃ</strong>—ಎಂದು <strong>ಅಸ್ಮದ್</strong> ಶಬ್ದದ ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಬಹುವಚನದ ರೂಪ. <strong>ನಃ</strong> ಎಂದರೆ ನಮಗೆ ಎಂದರ್ಥ. <strong>ನಃ</strong> ಎಂಬ ಈ ಪದವು ಅಸ್ಮಾನ್-<strong>ನಃ</strong> ಎಂದು ದ್ವಿತೀಯಾ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಅಸ್ಮಾಕಂ-<strong>ನಃ</strong> ಎಂದು ಷಷ್ಠೀ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವೇನೆಂದರೆ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೆಲ್ಲರೂ, ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ, ಗುರುಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸಮಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ದೇವತಾಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರವಿದು.</p>
  <p>ನಮ್ಮಗಳನ್ನು ಮಿತ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳು ಕಾಪಾಡಲಿ, ನಮಗೆ ಮಿತ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ, ನಮ್ಮಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಿತ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳು ಮಂಗಳವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ—ಎಂದರ್ಥ. ನಮಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ತಾಪತ್ರಯಗಳೂ ದೂರವಾಗಲಿ, ನಮ್ಮಗಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಯು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ವಿಚಾರವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಸಾಂಗಮಂಗಳಪ್ರದವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ— ಎಂದು ನಾವುಗಳು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.</p>
  <p class="text-center"><strong>॥ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥</strong></p>
  <p class="vertical-delimiter" />
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-5.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title"></h2>
			
		</section>
	</section>
</body>
</html>
