<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>೧೦೮ “ಅಷ್ಟಕ”ಸ್ತೋತ್ರಗಳು</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b">
		<h1 class="level1-title hide" epub:type="title">Copyright Page</h1>
		<p><strong><span class="en">108</span> “ಅಷ್ಟಕ”ಸ್ತೋತ್ರಗಳು</strong></p>
		<p><span class="en"><strong>108 "Ashtaka" Stotragalu</strong> in Kannada <br /> <strong>51st</strong> Flower in the <strong>`Ananda Grantha Maala'</strong> Series <br /> <em>by</em> vedanta Chakravarthi, Mahaamahopaadhyaaya, Vidwan<br /> <strong>Dr. K. G. Subraya Sharma,</strong> M.A., D.Litt., <br /> # 127, "Seeta-Preethi", Balaji Nagar, <br /> ICICI Bank Cross Road, Uttarahalli Main Road <br /> P. O. <strong>Subrahmanyapura, Bengalure - 560 061 <br /> Ph. 080-2639 6786; Mobile: 9886281622</strong> e-mail: kgssharma@gmail.com</span></p>
		<p><span class="en">Published by <strong>Sri Nithyananda PRakashana</strong> No. 46, 4th Cross, Ashoknagar <br /> Bengaluru - 560 050; Ph: 080-2242 6027</span></p>  
		<p><span class="en"><strong>Pages: vii+112; Price: Rs.80/-; </strong></span> ಬೆಲೆ: ರೂ. ೮೦/-</p>
		<p><span class="en"><strong>First Edition: July 2014; 2000 Copies</strong></span></p>
		<p>© <span class="en">All rights Reserved by the <strong>Author</strong></span></p>
		<p>© ಈ ಗ್ರಂಥದ ಹಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಸೇರಿವೆ.</p>
		<p><span class="en">For copies and other Books Please Contact Vedanta Ratna, Mahaamahopaadhyaaya, Vidwan Dr. K. G. Subraya Sharma, M.A., D.Litt., # 127, "Seetha-Preethi", Balaji Nagar, ICICI Bank Cross Rd., Uttarahalli Main Rd. P. O. Subrahamanyapura, Bengaluru - 560 061 Ph. 080-2639 6786; Mobile: 98862 81622 e-mail: kgssharma@gmail.com</span></p>
		<p><span class="en">Printed by<br /> B. N. Nataraj <br /> Sri Nithyananda Prakashana <br /> # 46, 4th Cross Ashoknagar, BSK 1st Stage <br /> Bengaluru - 560 050. ✆ 2242 6027</span></p>
		<p class="text-center"><strong><span class="en">108</span> “ಅಷ್ಟಕ”ಸ್ತೋತ್ರಗಳು</strong></p> 
		<p>ಕಾರುಣ್ಯಸಿಂಧುಗಳಾದ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸದ್ಗುರುಪುಂಗವರಾದ ಪರಮಪೂಜ್ಯ <strong>ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳವರ</strong> ಪರಮಪಾವನಚರಣಾರವಿಂದಂಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.</p>
		<p>ನಿತ್ಯಪಾರಾಯಣಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ <strong><span class="en">108</span> “ಅಷ್ಟಕ” ಸ್ತೋತ್ರ</strong>ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಸರಳವಾದ, ತಿಳಿಯಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಾರಾಯಣಮಾಡಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಾಂಡಿತ್ಯವಿಲ್ಲದವರಿಗೂ ಸರಳವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆಯೇ ಈ <strong><span class="en">108</span> ಅಷ್ಟಕ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು</strong> ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಮತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ “ಅಷ್ಟಕ” ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಯಾ ಭಕ್ತರುಗಳು ಪಾರಾಯಣಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟ ಫಲಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಪಾರಾಯಣವೆಂಬುದು ಸಕಲಮಾನವರಿಗೂ ಸುಲಭವಾದ ಸಾಧನವು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಸುಲಭ ಸಾಧನವೆಂದರೆ ಸ್ತೋತ್ರಪಾರಾಯಣ. ಪಾರಾಯಣಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದದ್ದು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಭಾವನೆಗಳು. ಸದ್ಗುರುಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಈ <strong><span class="en">108</span> ಅಷ್ಟಕ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ</strong> ಪಾರಾಯಣದಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಸೌಖ್ಯ ನೆಮ್ಮದಿ ಆನಂದಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವುಂಟೇ?</p>
		<p>ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಓದಿ ತಿದ್ದಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತರಿಗೂ, ಇದನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ರವರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p class="verse">॥ಲೋಕಾಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ಸುಖಿನೋ ಭವಂತು॥<br /> ॥ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್॥</p>
		<p>ಶ್ರೀ‘<strong>ಜಯ</strong>’ಸಂವತ್ಸರದ ಆಷಾಢ ಶುದ್ಧ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಸದ್ಗುರುಚರಣಧೂಳಿಃ <br/>೧೨-೭-೨೦೧೪, ಶನಿವಾರ; <strong>ಗುರುಪೂರ್ಣಿಮಾ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong></p>
	</section>
</body>
</html>


