<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>೧೦೮ “ಅಷ್ಟಕ”ಸ್ತೋತ್ರಗಳು</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಪ್ರವಚನಕಾರರು ಮತ್ತು ಲೇಖಕರು</h1>
		<p>ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವೀಣ, ವೇದವಿದ್ಯಾಭೂಷಣ, ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನಸಿಂಧು, ವಿದ್ಯಾವಿಧಿನಿಧಿ, ವೇದಶ್ರೀ, ವೇದಾಂತವಾರಿಧಿ, ವೇದಾಂತಭಾಸ್ಕರ, ವೇದಾಂತಸರಸ್ವತಿ, ವೇದಾಂತಕೇಸರಿ, ವೇದಾಂತ ಸಾರ್ವಭೌಮ, ವೇದಾಂತಕಾಮಧೇನು, ವೇದಾಂತರಾಜಹಂಸ, ವಿವೇಕ ಭಾಸ್ಕರ, ಶಾಸ್ತ್ರನಿಧಿ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಕೇಸರಿ, ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನತೇಜ, ವೇದಾಂತಸಾಗರ, ವೇದಾಂತರತ್ನ, ವೇದಾಂತಚಿಂತಾಮಣಿ, ಅದ್ವೈತಸಾರತಿಲಕ, ವೇದಾಂತಚಕ್ರವರ್ತಿ, ವೇದಾಂತಪ್ರಭಾಕರ, ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತವಾರಿಧಿ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಚೂಡಾಮಣಿ, ಅದ್ವೈತವೇದತಿಲಕ, ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತವಿಚಕ್ಷಣ, ವೇದಾಂತಸಾರತಿಲಕ, ವೇದಾಗಮವಿದ್ಯಾಸಾಗರ, ಸುವರ್ಣಕರ್ನಾಟಕ ಕನ್ನಡಿಗ, ಭುವಿ ವೇದಾಂತೈಕಶ್ರೇಷ್ಠರತ್ನ, ರಾಷ್ಟ್ರರತ್ನ, ಸುವರ್ಣಕರ್ನಾಟಕ ಸುವರ್ಣವೇದಾಂತಿ, ವೇದಾಂತರತ್ನಾಕರ, ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಣ, ವೇದಾಂತಗಂಗಾಧರ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತವಾಚಸ್ಪತಿ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಶಿಖಾಮಣಿ, ಗೋವಿಂದಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಸ್ಕಾರ, ಬಸವನಗುಡಿರತ್ನ, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರುಹೃದಯಭಾಸ್ಕರ, ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತ ಸವ್ಯಸಾಚಿ, ಸದ್ಗುರು ಸೇವಾ ಧುರೀಣ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಹನೀಯ ೨೦೧೨, ಮಂತ್ರಾಲಯದ ಶ್ರೀಶ್ರೀಸುಶಮೀಂದ್ರತೀರ್ಥಸ್ವಾಮೀಜಿ “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜ್ಞಾನ ಪುರಸ್ಕಾರ”, ಅದ್ವೈತ ವೇದಾಂತ ಪ್ರತಿಭಾ ಪ್ರಕಾಶಃ, ಜಿಜ್ಞಾಸುಕಾಮಧೇನು, ಮುಮುಕ್ಷುಮೋಕ್ಷಧೇನು, ಉಪನಿಷದ್ ರತ್ನಾಕರ, ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಾರೂಢ ಸದ್ಭಾವನಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ವೇದಾಂತ ಪ್ರವಚನ ಚತುರ, ವೇದಾಂತ ಪರುಷಮಣಿ, ಶಾಂಕರಾದ್ವೈತವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯ</p>
		<p class="text-center"><strong>ಸುವರ್ಣ ಕರ್ಣಾಟಕ </strong>“<strong>ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ</strong>”—<strong>೨೦೦೫</strong>, ಮತ್ತು<br/>“<strong>ಸುವರ್ಣ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ</strong>”<strong> </strong>ಪುರಸ್ಕೃತ<br/><strong>ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ವೇ॥</strong><strong>ಬ್ರಹ್ಮ॥ ಶ್ರೀ ವಿದ್ವಾನ್ ಡಾ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ, ಎಂ. ಎ., ಡಿ.ಲಿಟ್.,<br/>( ಶ್ರೀಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಸ್ವಾಮಿಗಳ ಅಂತೇವಾಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಶಿಷ್ಯರು )</strong></p>
		<p class="text-center">ಪ್ರಕಾಶಕರು<br/><strong>ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಪ್ರಕಾಶನ</strong><br/>ಅಶೋಕನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು<span class="en">-560050</span><br/>ಜುಲೈ <span class="en">2014</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">“ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಸಾರಥಿ”</h1>
		<p class="text-center">॥ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್॥</p>
		<p>ಆರ್. ನಾಗರಾಜ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದವರು ೧೨೪೧, “ಮಾತೃದಯೆ”, ಗಿರಿನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೮೫.</p>
		<p><strong>“ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ” ವೇ॥ ಬ್ರ॥ ಶ್ರೀ॥ ವಿದ್ವಾನ್ ಡಾ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾಜಿಯವರಿಗೆ <span class="en">29-06-2017</span> ನೀಡಿದ “ಅಭಿನಂದನೆ ಹಾಗೂ ಗೌರವಪ್ರಶಸ್ತಿಪತ್ರ”</strong></p>
		<p>ಪೂಜ್ಯರೇ,</p>
		<p>ತಾವು <strong>ಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಸ್ವಾಮಿಗಳವರಿಂದ</strong> ಸಂಪೂರ್ಣ ವೇದಾಂತ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆಸಿಕೊಂಡು ಶ್ರೋತ್ರಿಯರೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರೂ ಆಗಿರುತ್ತೀರಿ. ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಅತ್ಯಮೋಘ <strong>ವೇದಾಂತಉಪನ್ಯಾಸಸಾರಸ್ವತಸೇವೆಯು</strong> ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ತಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತಸೇವೆಯು <strong>ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ</strong> ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.</p>
		<p><strong>ತಮಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಘನತೆವೆತ್ತ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಡಾ॥ ಹಂಸರಾಜ್ ಭಾರದ್ವಾಜರವರ ಅಮೃತಹಸ್ತದಿಂದ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ಯಾಲಯವು ನೀಡಿರುತ್ತದೆ</strong>. ಇಂಥ ತಮ್ಮನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನಾವುಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ತಮ್ಮಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೈಕತ್ವವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತೇವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯಸಾರಥ್ಯವೇ ಕಾರಣ.</p>
		<p>ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವುಗಳು ಇಂದು ಗಿರಿನಗರದಲ್ಲಿರುವ <strong>ಶ್ರೀಭಾರತೀಕೃಪಾ</strong> ಎಂಬ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳೂ, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳೂ, ವಯೋವೃದ್ಧರೂ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಜ್ಞಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ <strong>“ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತಸಾರಥಿ”</strong> ಎಂಬ<strong> ಅನ್ವರ್ಥಪ್ರಶಸ್ತಿ</strong>ಯನ್ನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.</p>
		<p> ಶ್ರೀಭಾರತೀಕೃಪಾ,ಬೆಂಗಳೂರು; <strong>ಆರ್. ನಾಗರಾಜ</strong> ಮತ್ತು <strong>ಕುಟುಂಬವರ್ಗ </strong><br/> ದಿನಾಂಕ: ೨೯-೬-೨೦೧೪, ಭಾನುವಾರ; ಗಿರಿನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು-೮೫.<br/></p>
	</section>
</body>
</html>
