<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಉಪನಯನಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ನಮೋ ನಮಃ ಸದ್ಗುರುಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಮ್</h1>
		<p class="text-center"><strong>(ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮಾತುಗಳು)</strong></p>
		<p><strong>ಉಪನಯನ</strong> ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕಾರವು ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರಿಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಪ್ರರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಪ್ರಧಾನವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ‘<strong>ಉಪನಯನಂ</strong>’ ಎಂಬ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ಉಪನೀತನಾದ ವಟುವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಪ್ಪದೇ ಸ್ನಾನ, ಸಂಧ್ಯಾ, ಗಾಯತ್ರೀಜಪಾನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ <span class="en">excuse</span> ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆಗೇ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು <strong>ಗಾಯತ್ರೀಜಪಾನುಷ್ಠಾನ </strong>ಎಂದು.</p>
		<p>ಗಾಯತ್ರೀಜಪವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದರೆ, ಅಂಥ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ ಓಜಸ್ಸು, ತೇಜಸ್ಸು, ವರ್ಚಸ್ಸು, ಮೇಧಾಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಗಲ್ಭತೆ—ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯ ಯಶೋವಿದ್ಯಾದಿ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಸಂಸ್ಕಾರದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ವಟುವಿನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳೂ ವಟುವೂ ಹಾಗೂ ಪುರೋಹಿತರುಗಳೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ‘<strong>ಉಪನಯನಂ</strong>’ ಎಂಬೀ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p><span class="en">2013</span> ರಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತಗೊಂಡಿದ್ದ ‘<strong>ಉಪನಯನಂ</strong>’ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಖರ್ಚಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ವಿಪ್ರರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆಯು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಗುರುಕುಲವಾಸದ ಪರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ <span class="en">1959</span> ರಿಂದ <span class="en">1975</span>ರವರೆಗೆ, ನನಗೆ ಸದ್ಗುರುಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ‘<strong>ಉಪನಯನಂ</strong>’ ಎಂಬೀ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದು ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. <strong>ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ ಪರಿತುಷ್ಟೇ ಹಿ ಸದ್ಗುರೌ?</strong> ಇದೀಗ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಸದ್ಗುರುಕೃಪೆಯಿಂದ ದ್ವಿತೀಯ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. <strong>ಉ</strong> ಎಂದರೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಹಾಗೂ ಉಪರಿತನವಾದ, <strong>ಪ</strong> ಎಂದರೆ ಪವಿತ್ರವಾದ, <strong>ನಯನ</strong> ಎಂದರೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪವಿತ್ರಸಂಸ್ಕಾರವೇ <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಸಂಸ್ಕಾರ.</p>
		<p>ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸದ್ಗುರುಭಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್. ನಟರಾಜ್ರವರಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p>ಶ್ರೀ‘ಮನ್ಮಥ’ಸಂವತ್ಸರದ ನಿಜ ಆಷಾಢ <br />ಶುದ್ಧ ಪೂರ್ಣಿಮಾ, <strong>ಗುರುಪೂರ್ಣಿಮಾ</strong><br /><span class="en">31-7-2015</span>, ಶುಕ್ರವಾರ</p>
		<p class="text-right">ಸದ್ಗುರು ಚರಣಾರಾಧಕ<br/><strong>ಡಾ॥ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong> <span class="en">988281622, 26396786</span></p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000b.2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಉಪನಯನವು ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಲಿ</h1>
		<p>ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರರುಗಳಿಗೆ ಉಪನಯನವನ್ನು<span class="en"> Grand</span> ಆಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಎಂಟರಿಂದ ಹದಿಮೂರು ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗೇ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರಂತೂ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು, ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಯಾಣಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಮಗನಿಗೆ ತುಂಬಾ<span class="en"> Grand</span> ಆಗಿ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ನೂರಾರು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಾನೂ ಸೊಗಸಾಗಿಯೇ, ಅಂದರೆ<span class="en"> Grand </span>ಆಗಿಯೇ ಮಾಡಿರುತ್ತೇನೆ. ಅಂಥ ಉಪನಯನ ಮಹೋತ್ಸವಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನನಗಂತೂ ತುಂಬಾ ಆನಂದವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದೊಂದು ಸ್ತುತ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವೇ ಸರಿ.</p>
		<p>ಆದರೆ, ಇಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಆ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು <strong>ಕೃತಾರ್ಥ</strong>ರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು, ಗುರುಗಳು, ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಪುರೋಹಿತರು ಇವರುಗಳ ಮುಂದೆ ತಮ್ಮ ಉಪನೀತ ಪುತ್ರನನ್ನು ತೋರಿಸಿ “ಇವನಿಗಾಗಲೇ ಉಪನಯನವಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸಂತೋಷದ ಸಂಗತಿಯೇ ಹೌದು. ಸದ್ಯ, ಇವತ್ತಿನ ಈ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಇಷ್ಟೊಂದು<span class="en"> Grand</span> ಆಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ನನಗೆ ಸಂತೋಷ.</p>
		<p>ಆದರೆ ಇಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಉಪನಯನವು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೇ? ಎಂದರೆ, ಖಂಡಿತಾ ಇಲ್ಲ. ಉಪನೀತನಾದ ವಟುವು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಸ್ನಾನ, ಸಂಧ್ಯಾ, ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯ, ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಮಾಡಲೇಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಆಗಲೇ ಉಪನಯನವು ಅನ್ವರ್ಥವೂ ಸಾರ್ಥಕವೂ ಆದೀತಲ್ಲವೇ? <span class="en">CET</span> ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ <span class="en">10</span> ನೇ <span class="en">Rank</span> ನಲ್ಲಿ <span class="en">Pass </span>ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಅಂತ ಸುಮ್ಮನೇ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕೂತರೆ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಮುಂದಿನ<span class="en"> Technical Course</span>ನ್ನು ಓದಲೇಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ<span class="en"> CET</span> ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ <span class="en">1</span> ನೇ <span class="en">Rank</span> ನಲ್ಲಿ <span class="en">Pass</span>ಆಗಿದ್ದರೂ ಅದಷ್ಟೂ ಅವನಿಗೆ ವ್ಯರ್ಥವೇ ಆಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ <strong>ಉಪನಯನಂ</strong> ಎಂಬೀ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ಉಪನೀತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೂ, ಅವರ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೂ ಹಾಗೂ ವಿಪ್ರೋತ್ತಮರಿಗೂ ಈ ಕೃತಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾದರೆ ಅಷ್ಟೇ ನನಗೆ ಸಾಕು. ಅಂತೂ ‘ಉಪನಯನವು ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಲಿ’ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p>ತಾ॥ ೩-೧೦-೨೦೧೩, ಗುರುವಾರ</p>
		<p class="text-right"><strong>ವಿದ್ವಾನ್ ಕೆ. ಜಿ. ಸುಬ್ರಾಯಶರ್ಮಾ</strong></p>
	</section>
</body>
</html>
