<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಉಪನಯನಂ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">1.</span>ಉಪನಯನಂ</h1>
		<p><strong>ಉಪನಯನಂ</strong>. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ <strong>ಉಪನಯನಂ</strong> ಎಂಬ ಈ ಶಬ್ದವೇ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು. <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಎಂಬಿದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ <strong>ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರು</strong> ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಮೂವರಿಗೂ <strong>ಉಪನಯನ</strong>ವೆಂಬ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಅತಿಮುಖ್ಯವೂ ಅತಿ ಮಹತ್ತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿಜತ್ವವನ್ನೂ ವಿಪ್ರತ್ವವನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನೂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯತ್ವವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠಸಂಸ್ಕಾರವೇ <strong>ಉಪನಯನ.</strong></p>
		<p>ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಜಂತುವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಶೂದ್ರನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ಮನುಷ್ಯಜಂತುವಿಗೆ ಈ <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ದ್ವಿಜತ್ವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p class="verse">ಜನ್ಮನಾ ಜಾಯತೇ ಶೂದ್ರಃ ಸಂಸ್ಕಾರೈಃ ದ್ವಿಜ ಉಚ್ಯತೇ।<br/> ವೇದಜ್ಞಾನೇನ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ॥</p>
		<p>ಜನ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ <strong>ಶೂದ್ರನು</strong>, ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ <strong>ದ್ವಿಜ</strong>ನಾಗುತ್ತಾನೆ. ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ <strong>ವಿಪ್ರ</strong>ನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ <strong>ಬ್ರಾಹ್ಮಣ</strong>ನಾಗುತ್ತಾನೆ. <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅಂಥವನು ದ್ವಿಜನಾಗುತ್ತಾನೆ, <strong>ಉಪನಯನ</strong>ವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರೆ ಅಂಥವನು ಜನ್ಮದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಶೂದ್ರಸಮಾನನೇ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ <strong>ಉಪನಯನ</strong>ವನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ತನ್ನ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಉಪನಯನವನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ಅಂಥ ತಂದೆಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸನಾತನ ಹಿಂದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಆ ವಟುವಿಗೆ ತೇಜಸ್ಸು, ಮೇಧಾಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸು, ಪ್ರಜ್ಞಾಶಕ್ತಿ , ಬುದ್ಧಿ , ಬಲ, ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಾದಿ ಸಕಲಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ? ಉಪನೀತನಾದ ಮೇಲೆ ಆ ವಟುವು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ, ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರ ಪುರಶ್ಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ , ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದರೆ, ಮುಂದೆ ಅಂಥವನು ಭಾರತೀಯ ಸತ್ಪ್ರಜೆಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಇವನು ಆದರ್ಶಪುರುಷನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">2.</span>ಉಪನಯನ ಎಂದರೆ ಏನರ್ಥ?</h1>
		<p><strong>ಉಪನಯನ</strong> ಎಂಬುದು ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗಿರುವ ಒಂದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರ. ಸರಿ, <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ: <strong>ಉಪ ಸಮೀಪೇ, ನಯನಂ ಉಪನಯನಂ</strong>. ಗುರುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪುತ್ರನನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ <strong>ಉಪನಯನ</strong>ವು. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದ, ಯಾರಿಗೂ ಅಧೀನನಾಗದಿದ್ದ , ನೀತಿನಿಯಮಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಜೀವನಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೇ ಇದ್ದಂಥ, ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಮಗನನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಗುರುವಿಗೆ ಅಧೀನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ <strong>ಉಪನಯನ.</strong></p>
		<p>ತನ್ನ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಮಾಡಬಲ್ಲ , ವೇದವೇದಾಂತಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ , ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾದ ಗುರುವಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ <strong>ಉಪನಯನ</strong>ಸಂಸ್ಕಾರ. ತಂದೆಯೇ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯನಾದರೂ, ತಂದೆಯು ತನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಬಳಿಗೇ ತನ್ನ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಅವನಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಇದಕ್ಕೇ <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಎಂದು ಹೆಸರು.</p>
		<p>ನಮ್ಮ ಸನಾತನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉಚ್ಚಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. <strong>ಆಚಾರ್ಯದೇವೋ ಭವ</strong> ಎಂದು ವೇದವೂ ಸಾರುತ್ತಿದೆ. ಯೋಗ್ಯನಾದ ಉತ್ತಮನಾದ ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು ಬಳಿಸಾರಿ, ಅವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ , ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿ, ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅಂಥ ಆಚಾರ್ಯನಿಂದ ವೇದ, ವೇದಾಂಗ, ವೇದಾಂತಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಉಚಿತವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಇಂಥ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪುಟ್ಟ ಬಾಲಕನಿಗೆ ತಂದೆಯು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ <strong>ಉಪನಯನ</strong>. <strong>ಆಚಾರ್ಯಾದ್ಧೈವ ವಿದ್ಯಾ ವಿದಿತಾ ಸಾಧಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪತ್</strong>, ಆಚಾರ್ಯನಿಂದ ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯು ಮಾತ್ರವೇ ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಾರುತ್ತಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನೂ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ <strong>ಉಪನಯನಂ</strong> ಎಂಬುದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ತ್ರೈವರ್ಣಿಕನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಪನಯನವು ಒಂದು <span class="en">Turning Point</span> ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಹದಿನಾರು ಸಂಸ್ಕಾರ ಗಳ ಪೈಕಿ <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಸಂಸ್ಕಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವೂ ಪ್ರಶಸ್ತವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-3">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">3.</span>ಇದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಯನ</h1>
		<p><strong>ಉ</strong> ಎಂದರೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ, <strong>ಪ</strong> ಎಂದರೆ ಪದವಿಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುವ, <strong>ನಯನಂ</strong> ಎಂದರೆ ಕಣ್ಣು ; ಇದೇ <strong>ಉಪನಯನಂ</strong>. ಸಕಲಮಾನವರಿಗೂ ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ <strong>ನಯನ</strong>ವು ಎಂದರೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ. ನಯನಂ, ನೇತ್ರಂ, ಚಕ್ಷುಃ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಸರು. ಇದು ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಸ್ಸು. ಇದು ಕೇವಲ ಹೊರಗಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತದೆ. ಬಾಹ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಬಾಹ್ಯರೂಪಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ನಯನಗಳು ತೋರಿಸಬಲ್ಲವಲ್ಲವೇ? ಕಪ್ಪು, ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ, ನೀಲಿ, ಬಿಳುಪು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಈ ಚರ್ಮನಯನವು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಧರ್ಮ, ಅಧರ್ಮ, ಪುಣ್ಯ, ಪಾಪ, ಲೋಕಾಂತರ, ಜನ್ಮಾಂತರ, ಜ್ಞಾನ, ಅಜ್ಞಾನಗಳು ಕಾಣಿಸಲಾರವು. ಏಕೆಂದರೆ, ಪಾಪ, ಎಷ್ಟೇ ಆದರೂ ಇದು ಬಾಹ್ಯನಯನವಲ್ಲವೇ?</p>
		<p>ಆದರೆ, ಈ ನಯನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ನಯನವಿದೆ. ಅದು <strong>ಉ</strong>ತ್ತಮವಾದ ಹಾಗೂ <strong>ಪ</strong>ವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು <strong>ಉ</strong>ತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ <strong>ಪ</strong>ದವಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ <strong>ನಯನ</strong>ವು. ಇದಕ್ಕೇ ಹೆಸರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಯನ, ದಿವ್ಯ ನಯನ, ವೈದಿಕನಯನ, ಅಂತರ್ನಯನ. ಇದೇ <strong>ಉಪನಯನ</strong>. ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕವಾದ ಬಾಹ್ಯವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸುವುದು ನಯನಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವಾದರೆ, ಒಳಗಿನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ ಉಪನಯನದ ಕೆಲಸ. ಉಪನಯನವೆಂದರೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯವಾದ ನಯನ. ಇದೇ ಉಪನಯನ.</p>
		<p>ವಟುವಿಗೆ ಉಪನಯನವಾಯಿತು ಎಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಸಂಧ್ಯಾ, ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರ, ಜಪತಪಾದಿಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಪ್ರಭಾವ, ಸದ್ಗುರುಮಹಿಮೆ, ಧರ್ಮಾಚರಣೆ, ಮಾತಾಪಿತೃಭಕ್ತಿ , ಶ್ರದ್ಧಾ , ಮೇಧಾ, ಧಾರಣಾ, ಪ್ರಜ್ಞಾ , ಪ್ರಣವ—ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪದಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೇ? <strong>ನಯನ</strong>ವು ಬರೀ ಬಾಹ್ಯದ ಕಣ್ಣುಗಳಾದರೆ <strong>ಉಪನಯನ</strong>ವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ತಮವಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಒಳಗಿನ ಕಣ್ಣು. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಅಂಥ ವಟುವಿನ ಜೀವನಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದ ಮಾನವರ ಜೀವನವು ಕೇವಲ ಪಾಶವೀಜೀವನ, ಉಪನಯನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಮಾನವರ ಜೀವನವು ನಿಜಕ್ಕೂ ದೈವೀಜೀವನವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಉಪನಯನಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಹತ್ತ್ವ! <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಸಂಸ್ಕಾರವು ವಟುವಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-4">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">4.</span>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ</h1>
		<p><strong>ಉಪನಯನ</strong>ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೇ <strong>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ</strong> ಎಂದೂ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರಿದೆ. <strong>ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಉಪದೇಶಃ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಃ</strong>. ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಕರ್ಮವೇ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶವು. ಜಾತಮಾತ್ರನಾದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಲೀ ಆಚಾರವಿಚಾರಗಳಾಗಲೀ ಇರಲಾರವಷ್ಟೇ? ಇನ್ನು ಇವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದ ವಿಷಯಗಳಂತೂ ಏನೇನೂ ತಿಳಿದಿರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇಂಥ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಪವಿತ್ರವಿಧಿಯೇ <strong>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ</strong>ವಿಧಿ.</p>
		<p>ಬ್ರಹ್ಮದ ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ <strong>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ</strong> ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇಲ್ಲಿ <strong>ಬ್ರಹ್ಮ</strong>ವೆಂದರೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ವೇದ, ತಪಸ್ಸು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ, ವಿರಾಟ್ಪುರುಷ— ಎಂದು ಐದು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ.</p>
		<ol>
			<li><strong>ಪರಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ:</strong> ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ <strong>ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ</strong>, <strong>ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ</strong>, <strong>ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ</strong>, <strong>ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ</strong>, <strong>ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ</strong> ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದ್ದಾರಲ್ಲವೇ? ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ವಟುವಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ? <strong>ಇದೇ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ.</strong></li>
			<li><strong>ವೇದೋಪದೇಶ:</strong> ಉಪನೀತನಾದ ವಟುವಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಎಂದರೆ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ? ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರದ ವಿಧಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದು <strong>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ.</strong></li>
			<li><strong>ತಪ ಉಪದೇಶ:</strong> ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಸದ್ಗುರುಸೇವೆ, ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಜೀವನ, ಸಂಧ್ಯಾ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಾದಿತಪಸ್ಸನ್ನು ವಟುವಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವ ವಿಧಿಯಾದ್ದರಿಂದಲೂ ಇದು <strong>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ ಸಂಸ್ಕಾರ.</strong></li>
			<li><strong>ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯೋಪದೇಶ:</strong> ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯದ ವಿಧಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಇದು <strong>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ</strong>ವೆನಿಸಿರುತ್ತದೆ.</li>
			<li><strong>ಉಪಾಸನೋಪದೇಶ:</strong> ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆ, ದೇವತೋಪಾಸನೆಗಳನ್ನು ಈ ವಟುವಿಗೆ ಉಪದೇಶಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದು <strong>ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ</strong> ಎನಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ವಟುವು ಆಚಾರವಿಚಾರ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯನಿಷ್ಠನಾಗಿ ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾಗಿ ಬಾಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಬೇಕು.</li>
		</ol>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-5">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">5.</span>ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ</h1>
		<p>ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ <strong>ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರು</strong> ಎಂದು ಹೆಸರು. ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರಿಗೆ <strong>ಉಪನಯನ</strong> ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕಾರವುಂಟು. <strong>ಸಂಸ್ಕರಣಂ ಸಂಸ್ಕಾರಃ</strong>. ಸಂಸ್ಕಾರ ಎಂದರೆ ಕೊಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಗುಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಿ. ಈ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು <strong>ಬಾಹ್ಯ</strong> ಮತ್ತು <strong>ಆಂತರ</strong> ಎಂದು ಎರಡಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಬಾಹ್ಯವಾದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಯವಾದ ಸ್ನಾನ, ಆಚಮನ, ಭಸ್ಮಧಾರಣ, ಶುದ್ಧವಸ್ತ್ರ ಧಾರಣಾದಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಬಾಹ್ಯಸಂಸ್ಕಾರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ವಿಧಾನ.</p>
		<p>ಮತ್ತೊಂದು, <strong>ಆಂತರ</strong>ಸಂಸ್ಕಾರ. <strong>ಅಂತಃ ಭವಮ್ ಆಂತರಮ್</strong>. ಶರೀ ರದ ಒಳಗಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೇ <strong>ಆಂತರ</strong>ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು. ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ, ಧ್ಯಾನಶಮಾದಿಗಳಿಂದ, ದಾನಧರ್ಮಗಳಿಂದ, ಹೋಮಹವನಾದಿಗಳಿಂದ, ಜಪತಪೋಯಜ್ಞಪೂಜಾದಿಗಳಿಂದ ಈ ಆಂತರಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣಗಮ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವಂಥದ್ದಲ್ಲ. <strong>ಮಹಾ ಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ ತನುಃ</strong>, ಪಾಂಚಭೌತಿಕವಾದ ಈ ಶರೀರವು ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಿಯಾಗಿ ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ತಾಯಿತಂದೆಯರ ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಅಂದರೆ ಜಂತುವಿಗೆ (ಜನ್ಮನಾ ಜಾಯತೇ ಜಂತುಃ) ಉಪನಯನ ವಿಧಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. <strong>ಸಂಸ್ಕಾರೈಃ ದ್ವಿಜ ಉಚ್ಯತೇ</strong>. ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೇ ಅವನು <strong>ದ್ವಿಜ</strong> ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವಾಗದೇ ಹೋದರೆ ಅಂಥವನು ದ್ವಿಜನಾಗದೇ ವಿಪ್ರನೂ ಆಗದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಆಗದೇ ಕೇವಲ ಶೂದ್ರನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮಗನಿಗೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಆ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಮಗನಿಗೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪನಯನಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ಆ ತಂದೆಯು ಕರ್ತವ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪುತ್ರನಿಗೆ ಉಪನಯನವೆಂಬುದು ತಂದೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ.</p>
		<p>ಷೋಡಶಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ <strong>ಉಪನಯನ</strong>ಸಂಸ್ಕಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದದ್ದು ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದೇ ಹೋದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೂ ಹೊಂದಲಾರವು. ಉಪನೀತನಾದ ವಟುವೇ ಮುಂದೆ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-6">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">6.</span>ಉಪನಯನವು ಎಷ್ಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ?</h1>
		<p>ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯರುಗಳು ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವಿಧಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಉಪನಯನವು ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ <span class="en">Turning Point</span> ಎಂದೂ ನಮಗೆ ಈಗ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಈಗ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಈ ಉಪನಯನವನ್ನು ವಟುವಿಗೆ ಎಷ್ಟನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು? ಎಂಬುದು. ಸರಿ, ಇದನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ:</p>
		<p><strong>ಅಷ್ಟಮೇ ವರ್ಷೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮುಪನಯೇತ್, ಗರ್ಭಾಷ್ಟಮೇ ವಾ। ಏಕಾದಶೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ, ದ್ವಾದಶೇ ವೈಶ್ಯಮ್। ಆ ಷೋಡಶಾತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಅನತಿಕಾಲಃ , ಆ ದ್ವಾವಿಂಶಾತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ , ಆ ಚತುರ್ವಿಂಶಾತ್ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ। ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪತಿತಸಾವಿತ್ರೀಕಾ ಭವಂತಿ॥</strong></p>
		<p class="text-right">ಮನುಸ್ಮೃತಿ</p>
		<p><em>ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಎಂಟನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಗರ್ಭಾಷ್ಟಮದಲ್ಲಾದರೂ (ಏಳನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಾದರೂ) ಮಾಡಬಹುದು. ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ, ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಹದಿನಾರನೆಯ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ, ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೂ, ಇಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ವೈಶ್ಯರಿಗೂ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಈ ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವೈಶ್ಯರುಗಳು <strong>ಪತಿತಸಾವಿತ್ರೀಕರು</strong> ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ.</em></p>
		<p>ಅಂತೂ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಏಳನೆಯ ವರ್ಷವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ತಂದೆಯು ಉಪನಯನವನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಆ ವಟುವು ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಕಾಮನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಐದನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಉಪನಯನವನ್ನು ತಂದೆಯು ಮಾಡಬೇಕು. <strong>ಪಂಚಮೇಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಕಾಮಃ</strong>, ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸು ಉಂಟಾಗಬೇಕು, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ತಂದೆಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಚ್ಛೆಯು ಇದ್ದರೆ, ಆಗ ಐದನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ವಟುವಿಗೆ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಹದಿನಾರನೆಯ ವರ್ಷವು ಉಪನಯನಕ್ಕೆ ದಾಟಲೇಬಾರದು ಎಂಬುದು ನಿಯಮವು. ಉಪನಯನಕ್ಕೆ ಯಾವ ಲೌಕಿಕ ಆಡಂಬರಗಳೂ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ , ತುಂಬಾ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚುಮಾಡಬೇಕಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಉಡುಗೊರೆ ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿ ಯಾವುದೂ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಗುರುಬಲ, ತಾರಾಬಲಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಥಾವಿಧಿ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ ವನ್ನು ತಂದೆಯು ವಟುವಿಗೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.</p>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-7">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">7.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-8">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">8.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-9">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">9.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-10">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">10.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-11">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">11.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-12">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">12.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-13">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">13.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-14">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">14.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-15">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">15.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-16">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">16.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-17">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">17.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-18">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">19.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-20">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">20.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-21">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">21.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-22">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">22.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-23">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">23.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-24">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">24.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-25">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">25.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-26">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">26.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-27">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">27.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-28">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">28.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-29">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">29.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-30">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">30.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-31">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">31.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-32">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">32.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-33">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">33.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-34">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">34.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-35">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">35.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-36">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">36.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-37">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">37.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-38">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">38.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-39">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">39.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-40">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">40.</span></h1>
	</section>
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num"></span></h1>
	</section>
</body>
</html>
